CLEMENTE DE A L E J A N D R ~ A

E L PEDAGOGO
I N T R o D U C C I ~ N POR

ÁNGEL CASTIÑEIRA FERNANDEZ
T R A D U C C I ~ NY NOTAS POR

JOAN SARlOL DfAZ

EDITORIAL GREDOS

Asesor para la sección griega: C a o s G ~ c i GUAL.
a
Segun las normas de la B. C. C . , la traducción de esta obra ha sido revisada por MERCEDES
LOPEZSALVÁ.

O

EDITORIAL GREDOS, S. A.

1.

El legado cultural de Alejandría

Sanchez Pacheco, 81, Madrid. España, 1988.

La ciudad egipcia de Alejandria, fundada por Alejandro Magno el año 331 a. C. y dedicada a las ciencias y
las artes gracias a la protección de los Ptolomeos, fue,
mucho antes de la aparición del cristianismo, cuna del helenismo ', crisol intelectual de una civilización en la que
se fundían las culturas oriental, egipcia y griega y a la
que se ailadi6 desde el primer momento la cultura hebrea2. Por su localización estratégica, en la encrucijada
de las rutas de África y Asia, Alejandría era un centro
mercantil y cultural de primer orden que rivalizó y tomó
el relevo de Atenas.
El legado que encuentra Clemente hacia el ailo 180 d.
C., cuando entra en la superpoblada metrópolis (un mi-

Depósito Legal: M. 37669-1988.

ISBN 84-249- 1295-0.
Impreso en Espaiia. Printed in Spain.
Gráficas Cóndor, S. A., Sánchez Pacheco, 81, Madrid, 1988. - 6230.

Helenismo significaba, originalmente, hacer uso gramaticalmente
correcto del griego, es decir, emplear un lenguaje libre de barbarismos
y solecismos. A partir del siglo 111 a. C., la palabra significa: adopción
de los usos griegos o de la forma y cultura griegas de vivir. En el mundo
cristianizado. especialmente en los Padres de la Iglesia griegos. fue empleado para referirse no s61o a la cultura griega, sino especialmente al
culto y a la religi6n paganos. (Cf. W. JAEGER, Crktionismo primitivo
y Paideia griega [trad. esp.], Mtxico, 1952, phgs. 13-14, n. 6.)
Cf. FLAVIOJOSEFO,Antigüedodes judoiccrs XIX 5 .

EL PEDAGOGO

11ón de habitantes) de Alejandría, tras haber recorrido la
Italia meridional, Siria y Palestina, es inmenso: una Biblioteca incomparable j, iniciada por Demetrio Falereo; un
Museo que era la verdadera universidad del helenismo 4;
la industria del papiro dedicada especialmente a la colaboración con la actividad intelectual; la traducción griega,
realizada entre los siglos 111 y I a. C., de la Biblia hebrea
(la Biblia de los Setenta); la obra del filósofo judío Filón, en la que, desde los tiempos de Jesús y Pablo, demostraba que la religión judaica podía ser comprendida
en los mismos términos racionales de la filosofía griega;
el centro cristiano más antiguo de ciencias sagradas dirigido por su maestro Panteno, la escuela de Alejandría o
didaskaleíon; la herencia pastoral de diez obispos catalogados en la ciudad; la influencia en las escuelas gnósticas
cristianas de Valentín, Basílides (120-161) y Carpócrates
(130-160); el ímpetu que en Egipto poseían la afición a
las ciencias ocultas, a la teosofía y a los misticismos religiosos (ya anteriormente a su conversión, Clemente parece
haber sido iniciado en Atenas en los misterios de Eleusis);
y, evidentemente, el importantísimo papel que aún tenían
los filósofos paganos, especialmente un cierto ecleticismo
Según Tzetzes, la Biblioteca «externa» de Alejandna contenía 42.800
volúmenes. mientras que la Biblioteca principal de Palacio contenía unos
400.000 volumenes «mezclados)) (rollos mayores) y unos 90.000 «no mezclados» o «simples» (pequeños rollos de papiro). Cf. FR. COPLESTON.
Historia de la fiiosofiá, vol. 1: Grecia y Roma, Barcelona, 1974, pág.
383.
El Museo estaba dotado de Jardín Botánico, Observatorio Astronómico, Anfiteatro de Anatomia y laboratorios, además de la Biblioteca
principal de Palacio ya mencionada. El Museo fue levantado bajo el
poder de Ptolomeo Soter (323-283 a. C) en el centro de la ciudad, junto al Palacio real, en el barrio aristocrático o Bnicheien.

asimilado sincréticamente por la Academia, la escuela peripatdica y el estoicismo, pero también los filósofos epicureos, cínicos, escépticos y neopitagóricos, así como el no,table interés dado a la investigación científica y al cultivo
de las ciencias exactas y naturales.
Las corrientes culturales con las que rivaliza el cristianismo -no sólo en Alejandria-, durante los siglos 11
y la primera mitad del 111, pueden ser agrupadas en dos
grandes bloques. Por un lado, las de ámbito externo al
propio cristianismo -las religiones paganas y el judaísmo, las corrientes filosbficas- y, por otro, las que ha de
combatir desde su propio ámbito interno, especialmente el
gnosticismo cristiano y el montanismo.
Durante el siglo 11, la literatura cristiana se caracterizó
especialmente por su carácter apologético. Iba dirigida al
mundo exterior, tanto a frenar la actitud agresiva del paganismo a justificar frente al Estado y frente a la majestad del Emperador la posibilidad de un nuevo culto, a
contestar a las críticas de superstición y fanatismo con que
los filósofos la tildaban 6 , como. especialmente, a desvanecer la opinión de que el cristianismo era una amenaza
creciente contra el Imperio universal de Roma. Pero la
literatura cristiana se dirigía también, evidentemente, hacia
el propio interior de la iglesia, sobre todo en los trabajos
antiheréticos. Esta doble respuesta, externa e interna a un
tiempo, obliga a los cristianos a poner los cimientos de
Así. por ejemplo. la obra de Luciano de Samosata, Sobre la muerte de Peregrino (aiio 170).
Por ejemplo, Cornelio Frontón de Cirta en su Discurso. o el platónico Celso en su libro Doctrina verdadera (ano 178), donde afirma:
«al adherirse a una doctrina es necesario dejarse llevar por la razbn;
si no, se cae en todo tipo de prkticas oscuras y uno se deja engafiar
por gente perversa» (recogido por ORIGENES.
en Contra Celso 1 9 ) .

EL PEDAGOGO

la teología. Este viraje supone, por primera vez, la confrontación directa con el pensamiento -especialmente, filosófico- de una época. De ahí que los cristianos del siglo 11 deban ser, a su vez, filósofos. Es ésta la razón por
la que algunos eruditos han llegado a hablar de la «helenización del cristianismo)), dado que «con el uso del griego penetra en el pensamiento cristiano todo un mundo de
conceptos, categorías intelectuales, metáforas heredadas y
sutiles connotaciones)) '. Sin embargo, como después tendremos ocasi6n de comprobar con Clemente de Alejandría, el nuevo discurso teológico irá mucho más allá en
sus intenciones, intentará presentarse como la continuación
de la Paideía griega clásica.
Esta respuesta bifronte -externa e interna- queda reflejada paradigrnhticamente en la obra del primer filósofo
cristiano que se enfrenta al problema: Justino (100-165).
Así, en su Diálogo con Trifón (o Diálogo contra el judío
Trifón),Justino afirma que, aunque haya muchas tendencias filosóficas, sólo hay una filosofía (por eso, los que
se dicen filósofos no lo son): «La filosofía es verdaderamente lo mayor que poseemos y lo más venerable; sólo
ella nos lleva a Dios. Pero lo que en el fondo es la filosofía y la razón por la cual ha sido enviada a los hombres se le escapa a la masa. Si no, no habría en la fiiosofía estas tendencias diferentes, como los platónicos, los
estoicos, los peripatéticos, etc., ya que esta ciencia es una»
(1 6-1 y 2). Y, del mismo modo, aunque haya muchas
personas que se adhieren a diferentes sectas en el cristianismo (marcionitas, valentinianos, etc.) y se Uaman cristianos, no lo son porque sólo hay un cristianismo (1 35, 6).
Cf. JAEGER. Paideia. ptíg. 14. La misma afirmación la encontramos tambitn en la escuela de Harnack.

La doble respuesta tiene, pues, ya en los apologistas una
conclusión muy clara: así como sólo hay un cristianismo,
también sólo hay una Única filosofía, de la cual el cristianismo es su continuación, ya que ni el platonismo ni el
resto de sistemas griegos nos muestra esa verdadera filosofía '.
Justino no hacía sino comenzar junto a otros una tradición de teólogos apologistas9, de escritos antiheréticos
papales o episcopales 'O o de refutaciones teológicas ", que
llegaría hasta el mismo Clemente de Alejandría y Orígenes, conformando un peculiar intellectus fidei christianae
frente a las diversas corrientes culturales de la época.
Sin embargo, nadie pudo escapar a la influencia del
sincretismo helenistico. El esfuerzo intelectual de los teólogos y filósofos cristianos sólo puede comprenderse, si
se tiene en cuenta que la Alejandría que habitó el joven
Clemente, allá por el afio 180, contaba con una notable
presencia del judaísmo, de las religiones paganas y de los
cultos orientales, y que, aunque los dioses olímpicos griegos estaban en franca decadencia, el orfismo y las asociaciones dionisiacas alcanzaban Asia y todo Egipto.
Los primeros judíos de la Diáspora que llegaron a Alejandría fueron llevados por Ptolomeo 1, y, luego, siguieCf. E. VILANOVA.HktOria de la teologia crktiana, vol. 1: Des dels
al segle XV, Barcelona, 1984, pág. 1 1 1.
9 Cuadrato, Aristides de Atenas, Aristbn de Pela, Taciano el Sirio,
Mildades, Apolinar de Hierápolis, Atenágoras de Atenas, Tebfilo de
Antioquia, Melitbn de Sarda.
lo Sotero, Eleuterio, Víctor 1. Cefenno, Dionisio de Corinto. Pinito
de Cnosos, Serapión de Antioquia.
1 1 Teófilo de Antioquia, Felipe de Gortina, Agripa Castor, Modesto, Rodón, Máximo, Musano, Cándido, Apibn, Sexto. Heráclito, Hegesipo, lreneo de Lyón.

or&m

EL PEDAGOGO

ron llegando durante todo el siglo 111, hasta conseguir,
bajo el reinado de Ptolomeo 11, la instalación de tres sinagogas. Ya en el siglo 11 a. C., los judíos suponen un
mundo aparte dentro del mundo griego, aunque estaban
acostumbrados al idioma y nomenclatura griegos, aunque
habían adoptado las formas externas de la civilización heIénica, y aunque algunos descuidaran la circuncisión o
practicaran los juegos atltticos griegos. Edificaron sus sinagogas marcando distinciones con el pueblo griego. En
Leontópolis, por ejemplo, Onías, en el 160 a. C., bajo
Ptolomeo VI, construyó una copia reducida del Templo
de Jerusalén, al que los judios de Egipto acudieron como
centro religioso hasta el 73 d. C. A partir del siglo I, el
número de judíos aumenta considerablemente, hasta conseguir, despues de la Era cristiana, ocupar más de dos de
los cinco barrios de Alejandría. La Ley judia seguía imperante dentro de las sinagogas suplantando, a menudo,
la de los tribunales griegos, hasta llegar a convertirse en
un derecho acordado oficialmente. Desde el siglo I d. C.,
los judíos no eran considerados simples metecos, sino que
por su gran numero formaron un políteuma, convirtiéndose así en «colonos» casi autónomos. Los politeúmata judíos eran gobernados por un etnarca o por una reducida
junta de arcontes. Sin embargo, en Alejandria nunca alcanzaron a poseer la plena ciudadanía, dado que ésta incluía la adoración de los dioses de la ciudad. En cambio,
sí poseían la kopoliteía o ciudadanía potencial, por la cual
su previa apostasía los convertía en plenos ciudadanos.
La reacción judía frente al helenismo provocó tambikn
un movimiento propio interno apologético, donde se intentó demostrar la superioridad de la Biblia sobre las doctrinas filosóficas (Aristobulo, por ejemplo, en el 150 a. C.),
o conciliar el platonismo y el estoicismo con la fe judia

(Filón, 40/30 a. C.-40/50 d. C.). Clemente, sin duda, conoció e, incluso, comentó sus obras 12. De modo que la
doctrina teológico-filosófica judaica, especialmente la de
Filón, penetró en todas las ramas del neoplatonismo, pero
también en la filosofía árabe y en la propia escolástica
cristiana a través del Pseudo Dionisio y de Máximo Confesor.
Por otro lado, desde Babilonia se hacía notar el influjo de la creencia en la haimarméne o doctrina del Destino basada en el culto a las estrellas, que desde Alejandría se extendió por todo el Mediterráneo. Con frecuencia
la vía de escape .a ese determinismo se buscó desde la
Gnosis 13, la Magia o las religiones misténcas, las cuales
apelaron durante mucho tiempo a Sérapis e Isis como los
12 La doctrina de Aristobulo nos ha llegado, entre otros, por el propio CLEMENTE
(cf. Strom. V 14, 27). H . 4 . MARROUhabla de d a influencia, tan marcadan que ha ejercido sobre Clemente la obra de Filón
de Alejandria. «Filón -diceno es citado nunca en E l Pedagogo; sin
embargo, cuántas veces se le siente, subyacente: basta poner los textos
en paralelo; se constata fácilmente que tales páginas de nuestro tratado
no son sino de Filón, transpuesto casi literalmente, hábilmente recompuesto. El gran pensador judío, alimentado en el mismo medio de cultura alejandrina, suministraba a Clemente un precioso modelo y estimulaba a realizar la transposici6n de la herencia clásica en un clima nuevo
de pensamiento y de piedad bíblicos». cf. «Introduction générale~.en
Cldment dlAlexandrie. Le Pédagogue, París, 1960, págs. 68-69.
l 3 Frente a la posición de los «historiadores de la Iglesia)) (Lipsius.
Hilgenfeld, Harnack, de Faye, Burkitt), el estudio de los Últimos descubrimientos manifiesta que al inicio de la Era cristiana ya existía una
gnosis cristalizada en sistemas (cf. VILANOVA,
Histdria de la leologia....
pbg. 117). El mismo ano que Clemente llegaba a Alejandria (100), IRENEO DE L Y ~ H
escribía cinco libros titulados Contra las herejlq donde
trataba el tema de la gnosis comparando su complejidad con un «cultivo
de setas)) (1 29, 1). H. CH. PUECHha estudiado la diversidad de movimientos gnósticos en Ann. Coll. Fr. 53 (1953), 163 y sigs.

dioses principales del helenismo en Alejandría y en gran
parte de Egipto. Sérapis, por ejemplo, contó con cuarenta y dos templos dedicados a él 14. La destrucción del Serapeion de Alejandría y de su estatua el año 391 por el
obispo Teófilo fue, a la postre, el mejor símbolo del
triunfo del cristianismo. Del mismo modo, y previo al saqueo del Serapeion, el culto cristiano a la Virgen incorporó características de la diosa de los Mil Nombres e, incluso, aprovechó estatuas de Isis para representar posteriormente a la Virgen.
Por lo que respecta a la filosofía, en el siglo 11 predomina la corriente platónica y neopitagórica; a menudo,
ambas a la vez mezcladas con elementos procedentes de
doctrinas aristotélicas y estoicas o de las religiones orientales. Este movimiento se inicia en Roma con Publio Nigidio Fígulo, aunque el centro principal del neopitagorismo reside en Alejandría, donde desarrolla una extensísima
literatura. Dentro de ella pudo tener especial interés para
el cristianismo la obra, escrita por Filóstrato de Lemnes
(176249) -y encargada por la mujer de Septimio Severo,
cruel perseguidor del cristianismo-, sobre la vida de un
neopitagórico del siglo 1: Apolonio de Tiana. La obra Vida de Apolonio pretendía proponer la vida del «filósofo»
como la forma más pura de religión y fue aprcvechada
especialmente por Hierocles, Sosiano de Bitinia y Porfirio
para contraponerla a la vida de Cristo o a la doctrina
cristiana.
De especial interés es la obra de Numenio de Apamea
l4 CLEMENTE
polemizar8 virulentamente contra las religiones paganas
de misterios, proponiendo que la gndsis que ofrece la teología cristiana
era el único misterio verdadero del mundo (Prorrepticus, caps. 1 y 2).
Según JAEGER. «los misterios son la pideía de los gnósticos (Strom.
VI1 1). Su maestro es Cristo». Paideia, phg. 85.

(Siria, 160-180), influido por la doctrina del estoico y
ecléctico Posidonio (135-51 a. C., considerado el mayor
genio enciclopédico griego después de Aristbteles, y originario tambikn de Aparnea), pues sus teorías son recogidas
en la apología de Justino. En ellas se expresa la fe en el
poder del conocimiento humano tal como se manifiesta
en el espíritu primitivo e inocente. Según Posidonio, y
posteriormente Numenio, los primeros hombres poseían
una gran sabiduría debido a su aproximación a los dioses.
Este conocimiento primitivo con carácter de revelación divina, ya defendido por Plat6n como más perfecto (Filebo
16cS), se daba en los pueblos más antiguos (brahmanes,
judíos, magos y egipcios). Por eso, Numenio considera a
Platón un Moyses attikízon 15. La tarea del filósofo en el
siglo 11, dirá Numenio, consistirá en retornar a la sabiduría de esos antiguos pueblos. Por eso, aquella única filosofío que anteriormente vimos defendida por Justino (Diál.
con Trifón 1 6-2) y que se identifica ahora con el cristianismo coincide, a su vez, con la de aquella revelación
mencionada por Numenio y Posidonio. No hay, por lo
tanto, ocasión en que los apologistas cristianos no intenten conciliar o completar el platonismo con su propia fe.
Queda constancia de que también Clemente de Alejandría
conoció la doctrina de Numenio (Strorn. 1 22) y de que
ésta, en parte, determinó su respuesta. Según Jaeger:
Cuando se enfrenta a un fendmeno que le es difícil aceptar, pero que no puede negar, por ejemplo, el rango espiritual de la
filosofía platdnica, tiene que suponer que todo se deriva de Moisés. y que Platdn es un Moyses ottikízon, o bien admitir que
es el Antiguo Testamento del mundo pagano, sea cual fuere su
15 Cf. fr. 9 (Fragmenra Philosophorum Graecorum. ed. MULLACH,
111, París, 1881, pág. 166 [cit. por JAEGER, Paideia. &. 911).

EL PEDAGOGO

relación con la tradición hebrea. Como verdadero cristiano, Clemente no puede creer que los filósofos griegos, si fueron capaces de reconocer parte de la verdad, hayan podido alcanzarla
por puro azar y sin ninguna dispensación divina. Desde este
punto de partida, su pensamiento teológico avanza hacia una
nueva concepción de la divina providencia. De acuerdo con los
históriadores griegos de la filosofía, Clemente distingue entre una
filosofía de los bárbaros y otra de los griegos, esto le hace mas
fácil el ver un plan en la evolución de la mente humana. Las
dos se complementan una a otra y, así. Clemente reconoce en
la filosofia, aunque no sea perfecta, la propclideia del gnóstico
perfecto. La verdadera paideía es la religión cristiana, es decir,
el cristianismo en su forma teológica, tal como es concebido por
el propio sistema de gn6sis cristiana de Clemente, ya que es obvio que la interpretación del cristianismo como gn6si.s per se implica que es la paideía divina 16.
Por lo tanto, El Pedagogo de Clemente de Alejandria y,
posteriormente, la obra de Orígenes abren una nueva etapa de la historia que deja ya atrás la mera obra apologética y constituye, en gran medida, «la enorme tarea de
crear una teología cristiana que sólo podía ser una teología filosófica, ya que esto es lo que significa la palabra
griega theologh 17.
Esta nueva teología se enfrentará luego con la importante obra del platónico Celso (178-180). quien, en su
Doctrina verdadera, contesta a Justino afirmando que, si
bien es cieno que la filosofía pagana estaba escindida en
multitud de escuelas, no menos cierto es que en el cristianismo hay tambikn gran número de sectas: judaizantes,
simonianos, marcelianos, carpocracianos, marcionitas, etc.
A su vez, contesta a la afirmación de que los fildsofos

Ibid.. págs. 91-92.
Ibid.. pág. 76. n. 8.

griegos habían plagiado sus doctrinas de la sabiduría primitiva judaica. Segun Celso, Platón no copió a Moisés,
sino que Moisés tomó la circuncisión de los egipcios y su
sabiduría de otros pueblos anteriores (asirios e indios). Si
Moisés es un corruptor de doctrinas anteriores, el cristianismo es la corrupción de una corrupción, la corrupción
de la doctrina judía. Esta polkmica anticristiana será continuada aun por Porfirio (Contra los cristianos), Hierocles
(Discurso amigo de la verdad). Libanio (Discursos) y Juliano el Apóstata (Contra los galileos). Orígenes, en su
Contra Celso (248), brillando a un altísimo nivel filosofico, dará buena cuenta del libro de Celso (cf. Contra Celso 1 14 y 16) y, posteriormente, Eusebio, ya a comienzos
del siglo iv, -en su Demostracidn evangélica (1 2, 1 ) continuará la polémica. Acaba así una primera fase del diálogo
entre cristianismo y filosofía griega, donde, curiosamente,
será el cristianismo y no el paganismo quien acabará asumiendo la defensa de los derechos de la razón.
2 . Los escritos de Clemente

Al final de la introducción a E[ Pedagogo afirma Clemente:
«De esta manera, el Logos -que ama plenamente a los
hombres-, solicito de que alcancemos gradualmente la salvación, realiza en nosotros un hermoso y eficaz programa educativo: primero. nos exhorta [nos invita a la conversión]; luego,
nos educa como un pedagogo; finalmente, nos enserfa))(1 1, 3).

Los tres objetivos atribuidos al Logos divino en la vida del cristianismo corresponden a lo que se ha dado en
llamar, en los escritos de Clemente, su trilogía. Tres obras
que intentarían desarrollar el cometido l.") del Logos-

EL PEDAGOGO

Protrdptico, o exhortador a la conversión, 2.') del Logos-Pedagogo o formador moral del bautizado, y 3. ") del
Logos-Maestro que conduce al buen cristiano al Conocimiento perfecto o Gnosis.
La primera obra, El Protrdptico, nos aproxima aún
más a la tradicional teología apologética de todo el siglo 11, donde es claramente manifiesto el esfuerzo racional
por colaborar en la creación de un discurso de exhortación que favorezca la conversión del pagano, criticando,
al mismo tiempo, las creencias paganas en misterios ocultos o en la mitología antigua. Aunque, en el caso de Clemente, está ya ausente una nota típica de la mayor parte
de apologistas anteriores: la defensa del cristianismo contra las falsas acusaciones y calumnias de las que era objeto.
Cual si de un programa educativo griego se tratara,
la acción del Logos divino es progresivamente ascendente.
La exhortación, primero, la educación, después, y, por último, la ensefíanza responden a un plan previa y racionalmente planeado. Esta lógica sucesión, entre El ProtrPptico
y El Pedagogo al menos, queda explicitada al comienzo
de la introducción antes mencionada. Dice Clemente, aprovechando la distinción de la naturaleza humana realizada
por Aristóteles la:
«De las tres cosas que hay en el hombre: costumbres, acciones y pasiones, el Logos Protrdptico se ha encargado de las costumbres ... Un Logos preside también nuestras acciones: el Logos
Consejero; y un Logos cura nuestras pasiones: el Logos Consolador 19... Ahora, actuando sucesivamente en calidad de terapeu-

ta y de consejero. aconseja al que previamente se ha convertido,
y, lo que es más importante, promete la curación de nuestras
pasiones. DCmosle, pues, el único nombre que naturalmente le
corresponde: el de Pedagogo>) (Ped. 1 1, 1.3-7).

El Logos de Dios -término, como nos recuerda Henri-Irénée Marrou, empleado conscientemente por Clemente
de forma ambigua, en tanto que designa a la vez el discurso redactado, la razón humana, la razón increada, el
Verbo divino, la Segunda Persona de la Trinidad, el Salvador, Cristo, Jesúsm- asume, por tanto, las tres funciones principales adaptadas a los tres elementos constitutivos del hombre. En cuanto Logos-Pedagogo su función
es práctica, la de
((educador, no experto, no teórico (cf. 1 1, 4); su objetivo es
la mejora del alma, no la ensefianza. como guía que es de una
vida virtuosa, no erudita)) (Ped. 1 1, 1.3).

El Pedagogo cumple una tarea intermedia y esencial entre
la conversión y la vida perfecta.
Queda, pues, aún por realizar la tercera tarea de la
acción del Logos: la ensefianza del Maestro que conduce
a la Gnosis. Todo parece indicar que Clemente tenía intención de componer una tercera obra titulada El Maestro
y que estaría dedicada al nivel superior de iniciación religiosa (posteriormente realizada por Orígenes) o alta teología. Ésta consistiría en una ensefianza sistemática, científica, de contenido dogmático, donde se realiza la exégesis
de los enigmas y parábolas de las Escrituras y donde las
enseñanzas más elevadas alimentan la contemplación o
-

ARIST~TELES
utiliza dicha distincidn para analizar el poder expresivo de la danza (cf. Poética 1447a28).

Clemente utiliza el vocabulario de filosofía moral extraído del es-

toicismo. En S ~ N E C(Ep.
A 95, 65) podemos encontrar el equivalente en
latin (exhortatio. suasio. consolatio).
20 Cf. MARROU,
dntroduction ...», pág. 8.

EL PEDAGOGO

theoría del gnóstico. coincide esta intención con la tercera obra conocida de Clemente titulada Stromáteis (Tapices)? Los especialistas no llegan a un acuerdo. J. Quasten
afirma, junto con algunos otros, que ((Clemente no poseía
las cualidades que se requieren para escribir esta clase de
libros» y que «abandonó, pues, su plan primitivo y escoH.-1.
Marrou,
gió el género literario de los Stromáteis~~'.
sin pronunciarse definitivamente, afirma que, al menos en
alguna ocasión, los Stromáteis cumplen la función atribuida al Logos-maestro 22.
Sea o no ésta la intención de los Stromóteis, es indudable que Clemente sigue en sus escritos el modelo de ensefianza común a las escuelas filosóficas del helenismo,
tan practicado por los efebos atenienses en los concursos
literarios durante los afios 180-192 d. C. 23. Desde los
tiempos de Aristóteles las leyes del género estaban fijadas.
Las introducciones exhortativas en forma de Protréptico,
animando, por ejemplo, al estudio de la filosofía o a la
elección de la medicina, pueden encontrarse en Aristóteles,
Epicuro, los estoicos Cleantes, Crisipo y Posidonio. Galeno (contemporáneo de Clemente), o en el mismo Hortensius de Cicerón (cuya lectura supuso la ((conversión filosófica de S. Agustínu). El paralelo entre la ((conversión
a la filosofía)) y la «conversión religiosa» no pasó desapercibida a Clemente 1 5 . Al mismo tiempo, el esfuerzo de
purificación moral que, como segunda etapa, corresponde
Cf. J. QUASTEN,
Patrologia, vol. 1, Madrid, 1%8, pág. 327.
dntroduction...», págs. 9-10.
23 Cf. HA. MARROU,
Hktoria de la educacidn en la Antigüedad
(trad. esp.). Madrid, 1985, pág. 492, n. 8.
24 Cf. Confesiones 111 4, 7-8.
2s El mismo MARROU
sefiala dicho paralelismo, cf. Historia ..., pág.
271.

al Pedagogo aparece también como una etapa clásica obligatoria que prepara al nivel de estudios superiores contemplativo~impartidos por el Maestro.
Por último, al hacer coincidir la ensefianza del LogosMaestro con la verdadera Gnosis, Clemente parece intentar aprovechar la doctrina gnóstica de la época, que afirmaba que la realidad divina (Primer Principio o Superprincipio) se manifiesta en Inteligencia (No&) y Verbo
(Lógos) u Hombre Primordial. La verdadera Sophía por
la que los hombres serán regenerados y salvados será identificada, en Clemente, con el Logos-Hijo o ensefianza de
Dios transmitida en las Escrituras y, especialmente, en el
Nuevo Testamento (Ped. 1 2, 4 y 6). De este modo, el
aprendizaje, la formación y el conocimiento deben ser
ahora tarea de la religión:
«La religión es una pedagogía que comporta el aprendizaje
del servicio de Dios, la educación para alcanzar el conocimiento
de la verdad. y la buena formación que conduce al cielo» (Ped.
1, 7, 53; cf., tambikn, 1 12. 99).

3 . La figura del pedagogo

El paidagogds (en latín, paedagogus) designaba en la
Antigüedad (donde se reconocía el estilo de vida aristrocrático) al servidor, normalmente un esclavo. El pedagogo
estaba encargado de «conducir al niÍio» a la escuela. Se
trataba de ayudar al joven amo a llevar su pequefia maleta, la linterna para alumbrarle el camino o, inclusive,
llevar al mismo nifio. Pero, sobre todo, su papel consistía
en protegerlo contra los peligros de la calle, tanto físicos
como, especialmente, morales. Dado que la inmoralidad
griega con frecuencia se cebaba en los nifios, la misión
del pedagogo consistía en velar por el comportamiento del

EL PEDAGOGO

muchacho y en exigir de él unos modales correctos y dignos. La costumbre antigua atribuía a esta exigencia, por
tanto, implicaciones morales. De ahí que el «pedagogo»
fácilmente pasara, de ser mero acompaííante, a convertirse
en formador del carácter y de la moralidad. Este ascenso
de la consideración e importancia de su papel como elemento básico de la educación infantil tomó forma real,
bajo la Cpoca del helenismo y del Imperio romano, en la
figura del paedagogorum custodia.
El pedagogo ahora complementaba la tarea de padres
y maestros. Según Quintiliano, el pedagogo no se separa
del nifio ni siquiera en la casa, puede, a veces, realizar
ayutambién el papel de repetidor o studiorurn
dándole en los deberes o a estudiar la lección, siempre
-claro est8- subordinado a las directrices del maestro
cualificado o didáskalos. Sin embargo, el servicio técnico de instructor o maestro, remunerado económicamente,
nunca fue considerado propiamente como educación, ni
siquiera bien visto. Era considerado oficio humilde y menospreciado, precisamente, por ser oficio en el sentido comercial del término, por ser retribuido. Especialmente en
el caso de la pederastia, pero no necesariamente sólo en
ese caso, para el mundo griego la educacibn residía en
«las relaciones profundas y estrechas que unían de modo personal a un espíritu joven con una persona de más
edad, que era el mismo tiempo su modelo, su guía y su
iniciador))17. Fundamentalmente la educación consistía en
la formación moral, en la formación del carácter y del
estilo de vida.
Por tanto, la figura del pedagogo en Grecia responde

mejor a la de tutor ( G . W. Butterworth) o a la de preceptor (H.4. Marrou), que a la de educador (Stahlin) o
instructor (W. Wilson). Perpetuaba, en parte, dentro de
la burguesía helenística, el papel del «ayo» de los héroes
homéricos. Por eso -dice Marrou-, el pedagogo, ese humilde esclavo, desempenaba en la educación del nino un
papel más importante que el del maestro de escuela: «Este último no es más que un técnico que se ocupa de un
sector limitado del entendimiento; el pedagogo, por el contrario, permanece al lado del niiio durante toda la jornada, lo inicia en los buenos modales y en la virtud, le ensena a comportarse en el mundo y en la vida (lo cual es
más importante que saber leer))>28.

El «Pedagogo» de Clemente de Alejandría

4.

«La pedagogía es, según se desprende de su mismo
nombre, la educación de los ninos))29, dice Clemente. Y
algo más adelante: «Consideramos que la pedagogía es la
buena conducción de los niilos hacia la virtud)) m. De manera análoga a la educación moral pagana, Clemente propone una formación moral cristiana:
La palabra «pedagogía» engloba diversos significados: puede
referirse al que es guiado y aprende; al que dirige y enseiia; en
tercer lugar, a la educaci6n misma; finalmente, a las cosas enseñadas; por ejemplo, los preceptos. La Pedagogía de Dios es
la que indica el camino recto de la verdad, con vistas a la contemplación de Dios; es también el modelo de la conducta santa
propia de la ciudad eterna ".

3'

Ibid., pAg. 286.
Ped. 1 5, 12.
Ibid., 1 5 , 16; cf., tambih, 1 7, 54.
Ibid., 1 7. 54.

EL PEDAGOGO

jacaso no es cierto también que algunos, como Justino,
Clemente, Origenes o Hipólito de Roma, no cejaron de
intentar la creación de una escuela superior de teologia
cristiana capaz de hacer sombra a la alta cultura filosófica pagana o al propio movimiento gnóstico herético?
Gracias a la Oratio panegirica (Discurso de despedida)
del capadocio Gregorio el Taumaturgo, conocemos el sistema de ensefianza teológica que Origenes seguía en Cesarea. Después de una exhortación a la filosofía, proseguía con un curso preliminar que adiestraba a los estudiantes para la educación cientifica mediante un ejercicio
mental constante; por ultimo, el curso cient13cocomprendía la lógica y la dialéctica, las ciencias naturales, la geometría y la astronomía y, al fin, la ética y la teología.
Según J. Quasten, «el curso de ética no se reducía a una
discusión racional de los problemas morales, sino que daba toda una filosofía de la vida))39. Gracias a Eusebio,
sabemos que Origenes adaptó ingeniosamente a dicha escuela los métodos característicos de la enseñanza superior
de tipo helenístico a.
No cabe, pues, duda de que, tanto en el autor de El
Pedagogo como en Origenes y otros, habia claramente la
intención de plantear una pedagogía alternativa a la de la
época, aunque este objetivo no se consiguiera, por distintas razones, hasta la aparición de la escuela monástica de
Oriente con los Padres del Desierto en Egipto.
Con todo, el plan más ambicioso de la teología clementina y del propio Orígenes no radicaba en la mera posibilidad de proponer una alta escuela alternativa (en este caso, de teología) sino -con palabras de Jaeger- en

QUASTEN,
Patrologia. 1, pág. 353.
EUSEBIO,
P.E. VI 18, 3-4.

«enfrentarse a la idea cultural de los griegos como un toNO se trataría tanto de subrayar el papel del Pedagogo como el de la nueva Paideía o programa pedagógico que éste lleva consigo. El Logos-Pedagogo cristiano
encarnaría, así, un nuevo ideal de existencia humana:
Pero, cuando Cristo es visto como el educador de la humanidad, es contrastado, por ello, con toda la idea griega de cultura, pues tal es el significado exacto que la palabra paideía había alcanzado en el curso de su historia. El uso de la palabra
<(pedagogo»,en este sentido exaltado, indica que ya no significa
el esclavo que en los siglos cliisicos de Grecia tenia la función
de llevar y traer. al nifio a la escuela. sino que está más cerca
del significado filosófico que Platbn dio a la palabra paidagogein en las Leyes. donde define de esta forma la relación de
Dios con el mundo: «Dios es el pedagogo de todo el mundo))
(Leyes X 879b). Esta transformación del significado y rango de
la palabra fue la consecuencia necesaria de la dignidad filosófica
que Platón habia dado al concepto de paideía. Y fue esta dignidad teológica platónica la que hizo posible que Clemente presentara a Cristo como pedagogo de todos los hombres4'.

El cristianismo podía, en este caso, cumplir una misión paidPutica nueva: ser iniciador de la civilización cristiana. Bajo esta nueva perspectiva, la filosofía griega es
degradada (tambitn en Origenes) a ser una propaideía de
la teología cristiana, verdadera y nueva paideía cuya fuente es el Logos divino. Frente a la antigua afirmación de
Isócrates proclamando la paideía griega:
Nuestra ciudad ha dejado al resto de la humanidad tan atrás,
por lo que respecta a la inteligencia y al discurso, que sus dis-

JAEGER. Paideia, pág. 89.
Ibid., pág. 90, n. 29.

EL PEDAGOGO

cípulos se han convertido en maestros de todas; el nombre «griego» ya no señala a un hombre en particular, sino a este tipo
de inteligencia; quienes participan en nuestra paídeusis son llamados «griegos» con preferencia a aquellos que sólo tienen la
naturaleza física en común con nosotros 43,

podemos encontrar ahora la respuesta de Clemente:
Así como hay un estilo de vida propio de los filósofos, otro,
de los rktores, otro, de los luchadores, así también haya una
noble disposición del alma, que corresponde a la voluntad amante del bien, y que es consecuencia de la pedagogía de Cristo.
Tal educación confiere a nuestro comportamiento una radiante
nobleza

Respuesta que no dudará en hacer suya la razón de
los filósofos:
La filosofía se define como el estudio de la recta razón ...
El comportamiento propio del cristiano es una actividad del alma racional inspirada en el buen juicio, y en el deseo de verdad ... La vida de los cristianos, que ahora enseñamos, es un
conjunto de actiones racionales, la práctica perseverante de lo
que nos enseAa el Logos, que nosotros llamamos fe".

Del mismo modo que hará, posteriormente, Orígenes:
Ruégote que tomes de la filosofía griega aquellas cosas que
puedan ser conocimientos comunes o educacidn preparatoria para el cristianismo, y de la geometría y astronomía lo que puede
ser útil para la exposición de la Sagrada Escritura, a fin de que
lo que los discípulos de los filbsofos dicen de la geometría, y
música, y gramAtica, y retórica, y astronomía, a saber, que son
siervas de la filosofia, podamos decirlo nosotros de la filosofía
misma en relacidn con el cristianismo

Panegírico 96, 47 SS.
Ped. 1 12, 99.
1 13, 101-103.
Epístola a Gregorio el Taumarurgo (13, 1).

5 . Estructura de la obra
El Pedagogo es una obra claramente dividida en dos
partes. La primera, que corresponde al libro 1, es un largo preámbulo que fundamenta y justifica el papel de una
pedagogía cristiana y sus caracteres principales. Los libros
11 y 111 componen la segunda parte y responden al tema
anunciado y propio de la acción del «Pedagogo», es decir, intentan ser un tratado amplio de moral práctica, pensado especialmente para el joven cristiano de Alejandría.
Porque, del mismo modo que la vida pagana dispone de
deberes, el cristianismo, para alcanzar la vida «feliz», debe conocer los deberes cristianos:
«Los (deberes) que están prescritos para la vida pagana, ya
son conocidos por casi todos; mas los relativos a la vida feliz,
y merced a los cuales se conquista la vida eterna de allí arriba,
podemos examinarlos esquemáticamente, a partir de las mismas
Escrituras)) (Ped. 1 13, 103).

La «pedagogía» del Logos-Jesucristo dicta ahora deberes, da consejos, exhorta, propone modelos a imitar, en
otras palabras, establece un «modelo de vida cristiana))47.
Dicho objetivo práctico queda, sin embargo, definido
en la primera parte del libro. En ella se nos dice que el
Logos «con su obrar y sus palabras nos prescribe lo que
debemos hacer, y nos prohíbe lo contrario». Además, el
Logos-Pedagogo posee otro lenguaje: el didáctico. Éste es
((escueto, espiritual, de notable precisión)), el propio del
arcanoa. Dos son, por tanto, los objetivos prácticos del
Pedagogo justificados en la primera parte:

Cf. Ped. 1 10, 95 y 98.
Ibid., 1 3, 8.

EL PEDAGOGO

El prescriptivo o método parenético: que dicta preceptos y conduce a la ~ b e d i e n c i a ~ ~ .
b) El didáctico, que pone ejemplos de conducta. Ya
sea 1) de imitación y elección del bien (género exhortativo y laudatorio); o 2) de rechazo de malos
ejemplos (género de censura o disuasión)

a)

Ambos objetivos persiguen el fin propio del Pedagogo:
la salud o mejora del alma, que la distingue, al mismo
tiempo, de la tarea del Logos-Maestro, porque -afirma
Clemente- «salud y conocimiento no son lo mismo; aquélla se obtiene por la curación (Pedagogo), Cste, en cambio, por el estudio (Maestro)))". La obtención de dicho
fin permite establecer, a su vez, una jerarquía ética de
doble dirección -ascendente o descendente, dependiendo,
respectivamente, de si fijamos nuestra atención' en el modelo mayor o menor- compuesta por:
1) la de aquel que no comete la más leve falta (Dios),
2) la de quien no comete ningún pecado deliberado
(el sabio),
3) la de quien no comete demasiadas faltas involuntarias (los bien educados),
4) la de quien permanece en el pecado el menor tiempo posible (el recién converso).
En la segunda parte, Clemente pasa a la descripción
y al consejo de deberes concretos, lo que, sin duda, nos
permite hoy a nosotros poseer, probablemente, uno de los
mejores frescos de la vida cotidiana de la época. Es, por

Ibid., 1 l. 2.
¡bid., 1 10, 89.
Ibid., 1 1, 3.

10 tanto, la parte menos rigurosa y la más descriptiva y
compleja. En ella los detalles más concretos de la vida
diaria son repasados: el arte de comer, la bebida, el lujo
de la vajilla y del mobiliario, los modales que deben rnantenerse durante un banquete, los adornos y perfumes, el
dormitorio, las reglas para dormir, la conducta sexual de
10s esposos, la procreación de los niños, el vestido, el lujo
de la vestimenta, el calzado, las joyas, la belleza espiritual, la crítica a la coquetería femenina y masculina, la
pederastia, el aseo, el trato a los criados y a los animales domésticos, los baflos, los ejercicios físicos, y todo
ello mezclado de vez en cuando con algunos capítulos más
teóricos en los que diserta sobre la riqueza, el lujo o los
ejemplos bíblicos de conducta. Esta extensa descripción
de la ((jornada de un cristiano)) finaliza en un par de capítulos de recapitulación (el XI y XII) que conectan de
nuevo con la primera parte de la obra gracias a la exposición del famoso «Himno de Cristo Salvador)).
La obra intenta proponer una moral racional claramente influida por la filosofía, en la que el Logos-Pedagogo
es mas que nunca, en su divinidad, razón, espíritu lógico
o razonable. De ahí que, más que escisión entre filosofía
pagana y cristianismo, podamos hablar en Clemente de
yuxtaposicidn de autoridades y de penetración íntima ".
La filosofía - e n cuanto que propaideía- es ahora ratificada en su componente moral por la nueva paideía moral derivada de las Escrituras: la moral ascética cristiana.
La facilidad de derivación, el eclecticismo y montaje de
las enseñanzas bíblicas con ejemplos filosóficos o de la
tradición histórica, y viceversa, es constante en la segunda parte del libro. Ello indica claramente que el recurso

Cf. MARROU,
«Introduction...», pPg. 57.

EL PEDAGOGO

a remitirnos con frecuencia a la cultura clásica supone,
a diferencia de la etapa apologística de rechazo y defcnsa, el comienzo de una asimilación selectiva de la cultura
anterior, mucho más armónica y conciliadora, en Clemente, que refutadora. La incorporación de Homero, Platón,
Aristbteles, los poetas líricos, los trágicos, los historiadores, los comediógrafos e, incluso, los filósofos epicúreos
y estoicos es una muestra clara de que el cristianismo de
comienzos del siglo 111, a diferencia del aislacionismo judaico. se enraiza en la sabiduría mundana del helenismo
y, sin diluirse en él, consigue forjar, si no una escuela
cristiana, sí una cultura propia, que incorpora y hace suyo el ((ideal civilizado» y aristocrático del legado griego,
especialmente los ideales estéticos y éticos: el equilibrio
armónico, la proporción exacta, el justo medio o el unada en exceso)).
En definitiva, El Pedagogo debe leerse como ejemplo,
a un tiempo, de aplicación de la moral cristiana «mundana» -es decir, como historia social del cristianismo- y
de espejo aproximado del modelo de vida o historia costumbrista del mundo helénico alejandrino ya en su finalización. Tal vez por ello, H.-1.
Marrou ha dicho de El
Pedagogo que podemos extraer de él «un cuadro, pintoresco y colorista», de la ((jornada de un rico alejandrino
alrededor de los siglos 11-IIID,el equivalente a la ((jornada
del romano)), de nuestros viejos manuales de antigüedades: El Pedagogo representa para su medio y para su
tiempo un testimonio que corresponde, en vivacidad al
menos, al de El Safiricón de Petronio para la Italia del
siglo i » j3.

Ibid.. págs. 86-87

1. Ediciones y traducciones de la obra

Ofrecemos a continuación una relación cronológica de las
principales versiones de E l Pedagogo -en algun caso, parciales-, cuya conservación debernos a los desvelos e inestimable
devoción filológica del humanista y bibliófilo bizantino ARETAS,
arzobispo de Cesarea de Capadocia.

C. H . AURELIANO,
Clementk Alexandrini omnia opera, Florencia, 1551.
-, Clementis Alexandrini, viri longe doctissimi qui Panteni quidem martyris fuit, discipulis praeceptor vero Origenes. omnia
quae quidem exstanr opera, a paucis iam annis inventa et
nunc denuo accuratis excussa, Basilea, 1566.
-, T. Flavii Clementis Alexandrini opera omnia e graeco in latinurn conversa, commentariis illustrata a Gentiano Herveto
Aureliano, Paris. 1590.
N. FONTAINE,Le Pédagogue (Les Oeuvres de Saint Clément
d'Alexandrie), Paris, 1696.
J. POTTERUM,
Clementis Alexandrini Opera. Recognita et illustrata, Venecia, 1757.

N. S. GUILLON(Bibliotheque choisie des Peres de I'Église grecque et latine), 1, París, 1824, págs. 240-433.
MGR.A. E. DE GENOUDE,Le Pédagogue (Les Peres de I'Église
traduits en francais), IV, Paris, 1839, págs. 193-41 1.
118. - 3

EL PEDAGOGO

W. WILSON(en inglés) (Ante-Nicene Christian Library), IV,
Edimburgo, 1867, págs. 1 11-345.
-, The Writings of Clement of Alexandria, Edimburgo, 18821
1884.

J.-P. MIGNE,Clementis Alexandrini opera quae emtant omnia
(Series graeca), VIII-IX (trad. al latín), 1, París, 1891.
O. STAHLIN,Clemens Alexandrinus. Protrepticus und Paedagogus (trad. al alemán), Leipzig, 1905.
G. BARDY,Clément d8Alexandrie(Les moralistes chdtiens, textes et commentaires), Paris, 1926.
A. B O A ~ I11, Pedagogo. Testo. introduzione e note (Series graeca). 11, Turin, 1937.
M. HARL,ClPment d'Alemndrie. Le Pédagogue, 1 (Les Éditions
du Cerf. Sources ChrCtiennes), París, 1960.
H. MUSURILLO,Clemens Alexandrinus. Hymn to the Savior
(Paedagogus, 111, 12) Is.l.1, 1%4.
CL. MONDESERT.
Clbment d'Alexandrie. Le Pbdagogue, 11 (Les
Éditions du Cerf. Sources Chretiennes), Paris, 1965.
-, Clément d'Alexandrie. Le Pédagogue, 111 (Les Éditions du
Cerf. Sources Chrctiennes), París, 1970.

E. BAND, Clemens Alexandrinus. Protreptiw und Paedagogus
(Akadernie Verlag), Berlín, 1972.

2.

Esrudios generales

G. BOISSIER,Lo fin du Paganisme. 11, Paris, 1891.
E. J. GOODSPEED,Index Patristicus, Leipzig, 1907.
A. OLTRAMORE,
Les origines de la diatribe romaine, Ginebra,
1926.

A. PUECH,Histoire de la Littérature grecque chrétienne, Paris,
1-11, 1928; 111, 1930.
E. MOLLAND,The conception of the Gospel in the Alexondrian
theology, Oslo, 1938.
E. J. GOODSPEED,A history of early christ. Literature, Chicago. 1942.

H.-].
MARROU,Histoire de I'éducation dans I'Antiquité (Éditions
du Seuil), Paris, 1948. (Hay trad. esp.).
W. J AEGER,Cristianismo primitivo y Paideia griega (trad. esp.),
Méjico, 1952.
L. M. DE CÁDIZ, Historia de la literatura patristica, Buenos
Aires, 1954.
H . A. MUSURILLO,
Acta Alexandrinorum. The Acts of the pagan Martyrs, Oxford, 1954.
FR. OVERBECK, Ueber die Anfange der patristischen Literatur,
Basilea, 1954.
p. LE COUR,HellPnisme et Christianisme. París, 1955.
J . MOREAU.L a persdcution du Chrktiankme dans I'Empire romain, París, 1956.
W . SCHNEEMELCHER.
Bibliographia Patristica, Bonn, 1956.
M . SPANNEUE,
Le Stoi'cisme et les PPres de I'Église de Clémenr
de Rome a Clément d'Alexandrie, Paris, 1957.
J. PEPIN,Mythe et Allégorie, les origines grecques et les contesfations judéo-chrériennes, París, 1958.
G. W. H. LAMPE,A patrist~cGreek lexicon [s.].], 1961.
M . PELLEGRINO,
Letterafura greca cristiana, Roma, 1963.
H . KRAFT, Clavis Patrum Apostolicorum, Darmstadt, 1963.
A. H. ARMSTRONG,
R. A. MARKUS.Fe cristiana y jiiosofío griega, Barcelona, 1964.
E. J . GOODSPEED,
R. M. GRANT,A history of early christian
Literature, Chicago, 1966.
J. N. D. KELLY.Initiation la doctrine des PPres de llÉglise,
París, 1968.
R. CANTARELLA,
L a Letteratura greca dell'eta ellenistica e imperiale, Milán, 1968.
M. SIMONEI-~I.
L a Letteratura cristiana antica greca e latina,
Milán, 1969.
G. W . H . LAMPE, A patristic Greek Lexicon with addenda and
corrigenda, Oxford, 1976.
M. L ~ P E ZSALVÁ, «El suefio incubatorio en el cristianismo
orientalo, Cuad. Filol. Clás. 10 (1976). 147-188.

EL PEDAGOGO

mens von Alexandrien)), Riv. St. Chiesa 11. 19 (Roma, 1965),
102-120.
G. W. BOTTERWORTH,
Clemenl of Alexandria. Cambridge-Londres-Harward-Heinemann, 1968.
GR. FLOYD,CIement of Alexandria's Treatment of rhe problem
of Evil, Oxford, 1971.
J . SARIOL
D~AZ,«Clemente de Alejandria, un te6logo liberal»,
An. Insi. Est. Ger. XX (Gerona, 1971). 357-361.
A. LÓPEZ PEGO. Clemente de Alejandria y la Medicina (Tesis
doct.), Madrid, 1973 (inédita).
J. BERNARD,
KIemens Alexandria: Glaube, Gnosis, griech. Gest.,
Leipzig, 1974.

NOTA DEL TRADUCTOR

La presente traduccibn ha sido realizada sobre el texto griego de las autorizadas ediciones de El Pedagogo, ya
resefiadas en nuestra Bibliografía, de Les Éditions du Cerf,
París, 1960, 1%5 y 1970.
Livre 1: Introd. y nn. de HENRI-IRENBEMARROU,y trad. de
MARGUERITE
HARL.
y nn. de HENRI-IRENBE
Livre 11: Trad. de CLAUDEMONDÉSERT,
MARROU.
Livre 111: Trad. de CLAUDEMONDÉSERT,
y nn. de CHANTAL
MATRAY.

También hemos cotejado, en todo momento, la edición
de J.-P. Migne y su versidn en lengua latina:
Clementis Alexandrini opera quae enrtant omnia (Series graeca),
VIII-IX, Paris, 1891.

LIBRO 1

1. ¿ Qué promete el
Pedagogo?

Hemos establecido para voso- I
tros, hijos míos, una base de ver-

dad ', fundamento inquebrantable
de conocimiento del sagrado templo del gran Dios; una bella exhortación, una apentencia de vida eterna que se alcanza por
obediencia racional y que ha sido fundamentada en el
terreno de la inteligencia.
De las tres cosas que hay en el hombre: costumbres,
acciones y pasiones, el Logos-Protréptico se ha encargado de las costumbres; guía de la religión, subyace al edi-

l En griego, synkroléo, propiamente, «yo entrechoco)). «compongo»,
<tensamblo» con el martillo, de donde «fraguo». «forjo». Dicho simil
es también utilizado por SANPABLO,en 1 Cor. 3, 10-17; Ef. 2, 20-21;
Tim. 2. 19. Asimismo. CLEMENTE,
en Strornateis ( = Tapices) 111 31, 3 .
(No~A.-Para las citas bíblicas. ya desde el primer momento adoptamos el sistema de siglas comúnmente empleado en castellano.]
Cf. HER~DOTO,
1 93; P~NDARO.
PfiicUS IV 245. VI1 3; ESQUILO,
Los persas 815; S~FOCLES,
Las traquiniar 993; EURIPIDES,
Ifigenia entre
Memorables 1 5, 4. Tamlos iauros 997; L a troyanar 16; JENOFONTE.
bitn CLEM.,
Strom. VI1 55, 5 y 70, 1.
ES~imulante,persumivo. Etimoldgicamente, «capaz de hacer cambiar».

ficio de la fe cual quilla de un navío. Gracias a Él abjuramos gozosos de nuestras viejas creencias, y nos rejuvenecemos para alcanzar la salvación, cantando con el profeta: «Qué bueno es Dios para Israel, para los que tienen
un corazón recto)) 4.
Un Logos preside también nuestras acciones: el LogosConsejero; y un Logos cura nuestras pasiones: el LogosConsolador. Pero es siempre el mismo Logos, el que
arranca al hombre de sus costumbres naturales y mundanas, y el que, como pedagogo, lo conduce a la única salvación de la fe en Dios.
Pues bien, el guía celeste, el Logos, recibía el nombre
de Protréptico puesto que nos exhortaba a la salvación
-ésta es la denominación especial que recibe el Logos encargado de estimularnos, tomando el todo el nombre de
la parte-; toda religión es, en efecto, protréptica, ya que
genera en el razonamiento la apetencia de vida, de la presente y de la futura.
Pero ahora, actuando sucesivamente en calidad de terapeuta y de consejero, aconseja al que previamente ha
convertido y, lo que es más importante, promete la curación' de nuestras pasiones. Démosle, pues, el único nombre que naturalmente le corresponde: el de Pedagogo.
El Pedagogo es educador, no experto, no teórico; su
objetivo es la mejora del alma, no la enseñanza, como guía
que es de una vida virtuosa, no erudita.
Aunque el mismo Logos es también maestro, no lo es
2,1
todavía. El Logos-Maestro expone y revela las verdades
Sal. 72, l .
El término íasis. expresivo y de innegable cuAo griego, se encuentra con el mismo sentido en HIP~CRATES,
Aforismos 1245; S~FOCLES,
Edipo Rey 68; P L A T ~ N
Banquete
,
188c, y Filebo 4óa. Aparece también
en la obra clementina con el sentido de Cristo-Médico, referido al Logos.

LIBRO 1

EL PEDAGOGO

dogmáticas; el Pedagogo, en cambio, en tanto que practico, nos ha exhortado primero a llevar una vida moral, y
nos invita ya a poner en práctica nuestros deberes dictando los preceptos que deben guardarse intactos y mostrando a los hombres del maiíana el ejemplo de quienes antes
han errado su camino.
Ambos métodos son altamente eficaces: uno conduce 2
a la obediencia; es el género parenético6; el otro, que reviste la forma del ejemplo, se subdivide, a su vez -paralelamente-, en dos modos de proceder: consiste uno en
que imitemos el bien y lo elijamos; el otro, en que nos
apartemos de los malos ejemplos rechazándolos.
De esto se sigue la curación de las pasiones. El Peda- 3
gogo, con ejemplos consoladores, fortalece el alma; y, com o si de dulces remedios se tratara con sus preceptos,
llenos de calor humano, cuida a los enfermos conduciéndoles hacia el perfecto conocimiento de la verdad. Salud
y conocimiento no son lo mismo; aquella se obtiene por
la curación, éste, en cambio, por el estudio.
Un enfermo no podría asimilar nada de las enseñanzas 2
hasta que no estuviera completamente restablecido; la prescripción que se dicta a los que aprenden no tiene el mismo carácter que la que se da a los que están enfermos:
a los primeros, se les administra para su conocimiento; a
los segundos, para su curación.
Así como los enfermos del cuerpo necesitan un médi- 3
co, del mismo modo los enfermos del alma precisan de
un pedagogo, para que sane nuestras pasiones. Luego acudiremos al maestro, que nos guiará en la tarea de purifi-

',

Apto, propio para exhortar. Etimologicamente, «capaz de consolar)), «de exhortar)).
HOMERO,
Ilíada 1V 218.

'

EL PEDAGOGO

LIBRO I

car nuestra alma para la adquisición del conocimiento y
para que sea capaz de recibir la revelación del Logos.
De esta manera, el Logos -que ama plenamente a los
hombres-, solícito de que alcancemos gradualmente la
salvación, realiza en nosotros un hermoso y eficaz programas educativo: primero, nos exhorta; luego, nos educa
como un pedagogo; finalmente, nos ensefia.

ter lugar, no caer en demasiadas faltas involuntarias, lo

Nuestro Pedagogo, pequefios, es
semejante a su Padre-Dios, de quien
es precisamente Hijo, sin pecado ni
n"esrros wados
reproche y sin pasiones en su alma8, Dios sin mancha en forma
de hombreY,cumplidor de la voluntad del Padre, VerboDios, que está en el Padre, que está a la derecha del padreI0, Dios, incluso por su figura.
Es para nosotros modelo sin defecto; debemos procurar con todo empefio que nuestra alma se le parezca. Él,
totalmente libre de pasiones humanas, es el único juez,
por ser el único impecable. Nosotros, en cambio, debemos
esforzarnos, en la medida que podamos, por pecar lo menos posible, pues nada es tan apremiante como alejarnos,
en primer lugar, de las pasiones y enfermedades, y evitar
depués la recaída en el hábito de pecar.
Lo mejor es, sin duda, no cometer de ningún modo
la más leve falta: lo que afirmamos, ciertamente, ser privativo de Dios; en segundo lugar, no cometer ningún tipo
de pecado deliberado, lo que es propio del sabio; en ter4

2.

EI Pedogogo nos
dir@ a c m de

0 En griego, anamárteros, aparh& tin psych&. Son expresiones comunes a la literatura cristiana del siglo 11 d . c . . en especial, de Ignacio
de Antioquia, obispo y Padre apostólico, conocido por Teóforo.
SAN PABLO,Flp. 2, 7 .
'0 Hechos 7, 55; Sol. 109, 1.

que es propio de los que reciben una educación genuina.
Finalmente, propongámonos permanecer en el pecado el
menor tiempo posible, ya que es saludable que los que
han sido llamados a la conversión renueven su lucha.
Me parece que el Pedagogo habló muy bien por boca s
de Moisés: «Si alguno muere repentinamente cerca de él,
su cabeza consagrada quedará al punto mancillada y deberá rasurarse» ". Al decir ((muerte repentina)), se refiere
al pecado involuntario. Y su mancha, dice, ensucia el alma. Por eso sugiere el remedio de que se rasure rápidamente la cabeza; y exhorta a cortar los cabellos de la ignorancia que oscurecen la razón, para que, al quedar libre
de la densa espesura que es el mal, la razón, que tiene
su sede en el cerebro, retorne al arrepentimiento. Un po- 2
co más adelante añade: «los días precedentes eran irracionales)) 12;esto se refiere claramente a los pecados cometidos contra razón. A la falta involuntaria la llamó «una
muerte repentina)); al pecado, «un acto irracional)). Por
eso el Logos-Pedagogo tiene la misión de dirigirnos, para
apartarnos del pecado «irracional».
Considera ahora este pasaje de la Escritura: «por eso, 3
he aquí lo que dice el SeAor» ". En el pasaje que sigue
se pone claramente de manifiesto lo que es el pecado anterior, ya que sigue el justo juicio; esto está muy claro
-por lo que dicen los profetas: «Si no hubieses pecado,
no habrías sido objeto de estas amenazas)), y «por eso,
he aquí lo que dice el Sefior)), o bien «puesto que no habéis escuchado estas palabras, he aquí lo que dice el SeRor»-. Éste es, sin duda, el motivo de la profecía: la
l1

'2
l3

Núm. 6, 9.
Ibid., 6, 12.
Ez. 13, 13. 20; Jer. 7, 20.

EL PEDAGOGO

LIBRO 1

obediencia y la desobediencia; la primera, para que nos
salvemos, y la segunda, para ser educados.
Así que el Logos, nuestro Pedagogo, es, por sus ex6
hortaciones, quien cura las afecciones contra natura de
nuestra alma. La curación de las enfermedades del cuerpo
se llama propiamente medicina, y es un arte que enseRa
la sabiduría humana. Pero el Logos del Padre es el Único
médico de las debilidades humanas; es curador l 4 y santo
ensalmador del alma enferma. Así dice: «Salva, Dios mío,
a tu siervo que en ti confía. Ten piedad de mi, Sefior,
2 pues a ti clamar4 todo el dia»15. «La medicina, según DemócritoI6, cura las enfermedades del cuerpo, pero la sabiduría libera al alma de sus afecciones.)) El buen pedagogo, que es la Sabiduría, el Logos del Padre, el que ha
creado al hombre, se cuida de la totalidad de su criatura,
y cura su alma y su cuerpo como mtdico total de la humanidad.
El Salvador dice al paralítico: ((Levántate, toma la ca3
milla sobre la que estás tendido y vete a casa.)) Y, al
punto, el que estaba sin fuerzas, recuperó su fuerza. Y
al muerto le dijo: «Lázaro, sal)); y el muerto salió de su
tumba, tal como estaba antes de morir, ejercitándose así
para la resurrección.
Cura, en verdad, igualmente al alma en sí misma con
sus preceptos y sus gracias. Con los consejos tal vez la
curación se demora, pero, generoso en gracias, nos dice
a nosotros pecadores: «Tus pecados te son perdonados)) 17.
Nosotros, por un acto simultáneo a su pensamiento,
nos convertimos en niños, participando, merced a su po-

der ordenador, del rango más privilegiado y seguro. Dicho poder ordenador se ocupa, en primer lugar, del mundo y del cielo, de las órbitas del sol y del curso de los
demas astros, Y todo ello en función del hombre; luego
se ocupa del hombre mismo, en torno al cual despliega
toda su solicitud.
Considerando al hombre como su obra suprema, puso 6
su alma bajo la dirección de la prudencia y de la templanza y dotó al cuerpo de belleza y armonía. Y en las
acciones humanas inspiró la rectitud y buen orden propio
de ellas.

l7

S ~ F . , Traqu. 1208.
Sal. 85, 2-3.
Fr. 31 DIELS.
Lc. 5 , 20.23.

El Sefior, como hombre y como 7
Dios, nos ayuda en todo. Como
3 . El Pedagogo ama
Dios, perdona nuestros pecados; coal hombre
mo hombre, nos educa para no caer
en ellos. Y es natural que el hombre sea caro a Dios, porque es su criatura.
Las otras realidades de su creación las hizo Dios sólo
con una orden; al hombre, en cambio, lo ha modelado
con sus propias manos y le ha inspirado algo propio de
É1 1 8 . Esta criatura que ha sido creada por Dios a imagen 2
suya, o bien la ha creado por ser en sí misma digna de
ser elegida, o la ha modelado por ser digna de elección
por algún otro motivo.
Si el hombre es por sí mismo un ser digno de elec- 3
ción, Dios, que es bueno, ha amado a este ser bueno; el
especial atractivo está dentro del hombre, y precisamente
por eso lo denomina «soplo» de Dios. Mas si el hombre
ha sido objeto de elección por razón de otras cosas, Dios
no tenía otro motivo para crearlo que la consideración de
que, sin el hombre, no hubiera podido manifestarse su
'8

Gén. 2, 7.

EL PEDAGOGO

bondad de Creador, ni tampoco el hombre hubiera podido llegar al conocimiento de Dios; porque, de otro modo, es decir. si el hombre no hubiera existido, Dios no
habría creado aquello por lo que el hombre existe; y este
poder que Dios mantenía oculto, su voluntad, lo llevó a
su plenitud por su potencia creadora externa; recibió del
hombre el fruto de su misma creación: el hombre; vio lo
que tenía, y el hombre llegó a ser lo que Dios quiso. Y
es que nada hay que Dios no pueda.
Así pues, el hombre que Dios ha creado es digno de
elección por sí mismo; ahora bien, lo que por sí mismo
es digno de elección es naturalmente apropiado precisamente para quien él es digno de elección por sí mismo,
y, por tanto, es también aceptado y amado por éste. Pero, ¿puede algo ser digno de amor para alguien sin que
sea amado por él? El hombre, según hemos demostrado,
es un ser digno de ser amado; por consiguiente, el hom2 bre es amado por Dios. ¿Cómo no va a ser amado aquel
por quien el Unigénito, el Logos de nuestra fe, ha descendido desde el seno del Padre? El Sefior, que, sin lugar
a dudas, es la razón de nuestra fe, lo afirma claramente
al decir: «El mismo Padre os ama porque vosotros me
habéis amado» 19; y, de nuevo: «Y los ha amado como
a Mi»
¿Qué desea, pues, y qué nos promete el Pedagogo?
Con sus obras y sus palabras nos prescribe lo que debemos hacer y nos prohibe lo contrario; todo esta muy claro. En cuanto al otro género de lenguaje, el didáctico, es,
sin duda, escueto, espiritual, de notable precisión, contemplativo. Pero, de momento, vamos a dejarlo al margen.

Jn. 16, 27.
Ibid., 17, 23.

LIBRO 1

Debemos corresponder en el amor a quien amorosa- 9
mente guía nuestros pasos hacia una vida mejor y vivir
según las disposiciones de su voluntad, no sólo limitándose a cumplir lo que prescribe y evitar lo que prohibe, sino también apartándonos de ciertos ejemplos e imitando,
como mejor podamos, otros, a fin de realizar por imitación las obras del Pedagogo, para que así se cumpla
aquello de «a imagen y semejanza)).
Aprisionados en la vida como en una gran penumbra, 2
necesitamos un guía infalible y certero. Y, como dice la
Escritura, no es el mejor guía el ciego que lleva de la
mano a otros ciegos hacia el barranco, sino el Logos de
mirada penetrante, que conoce a fondo los corazones.
Así como no existe luz que no alumbre, ni objeto en 3
movimiento que no se mueva, ni amante que no ame,
tampoco hay bien que no nos sea provechoso y que no
nos conduzca a la salvación.
Amemos, pues, los preceptos del Señor con nuestras 4
obras. El Logos, al encarnarse2', ha dejado bien claro que
la misma virtud es la que dirige la vida práctica y la contemplativa. Si tomamos, pues, el Logos como ley, comprobaremos que sus preceptos y enseñanzas son camino
corto y rápido que nos llevará a la eternidad, pues sus
mandatos rebosan persuasión, no temor.
Pues bien, abracemos, aún más, io
esta buena obediencia y entreguéigua'mente
Pedagogo monos al Señor, agarrándonos al
de hombres y
sólido cable de la fe en Él, sabiende mujeres
do que la virtud es la misma para
el hombre que para la mujerz2.
4.

LOgO~

2'

Ibid., 1, 14.

U

Cf. PLUTARCO,
Mor. 243C.

IIR. - 4

EL PEDAGOGO

Porque si existe un único Dios para los dos, también
hay un Único Pedagogo; para ambos una sola Iglesia, una
única moral, un único pudor, alimento común y común
vínculo matrimonial. La respiración, la vista, el oído, el
conocimiento, la esperanza, la obediencia y el amor, todo
es igual. Los que tienen en común la vida también tienen
en común la gracia y la salvación; y, en común también,
la virtud y la educación.
«En esta vida -se nos dice- toman mujer y se casan»; sólo aquí en la tierra se distingue la hembra del varón, «pero no así en la otra vida» 23;en el otro mundo,
los premios merecidos por esta vida común y santa del
matrimonio no son exclusivos del varón o de la mujer,
sino de la persona, una vez liberada del deseo que la divide en dos seres distintos. El nombre de «persona» es
común al hombre y a la mujer.
Según creo, los áticos usaban indistintamente el nombre de «nifiito», para referirse al sexo masculino y al femenino, a juzgar por el testimonio del autor cómico Menandro, en su obra La azotada:

hijita mía24...,porque el niifito siente
por naturaleza un especial afecto por las personas 25.

«Corderos» es el nombre común por simplicidad del
macho y de la hembra; y «Él, el Sefior es nuestro pas-

Lc. 20. 34-45.
Menandro utiliza pidarion referido a ihygorrion, propiamente «hijita)), diminutivo de rhygar6r «hija>).Como es sabido, en griego, como
en algunos idiomas modernos. así el alemán, el diminutivo es siempre
neutro.
2s TH. KOCK, Comicomm Alticomm Fragmenra, vol. 111, pág. 124,
Leipzig, 1880-1888.

LIBRO 1

tOr))26 por todos los siglos, amén. «Sin el pastor no deben vivir ni las ovejas ni cualquier otro animal, ni los nifios sin el pedagogo, ni los criados sin su

Resulta claro que la pedago- i z
gia es, según se desprende de su
mismo nombre, la educación de los
son
Onte Dios
niíios. Pero quedan por examinar
los nifios y a los que se refiere simbblicamente la Escritura, y luego asignarles el pedagogo.
Los niíios somos nosotros.
La Escritura nos celebra de muchas maneras, y nos
llama alegóricamente con diversos nombres para dar a entender la simplicidad de la fe.
Por ejemplo, en el Evangelio se dice: «El Señor, dete- i
niéndose en la orilla del mar junto a sus discípulos -que
a la sazón se hallaban pescando-, les dijo: 'nifios, jtenéis algo de comer?')). Llama mifiosn a hombres que ya 3
son discípulos. «Y le presentaban nifios», para que los
bendijera con sus manos, y, ante la oposición de sus discípulos, Jesús dijo: «Dejad a los nifios y no les impidáis
que se acerquen a mi, pues de los que son como niños
es el reino de los cielos))29. El significado de estas pala- 4
bras lo aclara el mismo Seíior, cuando dice: «Si no os
convertís y os hacéis como nifios, no entraréis en el Reino de los Cielos»30. Aquí no se refiere a la regeneración,
sino que nos recomienda imitar la sencillez de los nifios.
5 . Todos los que
resden en la verdad

z6

Sal. 22, l .
P L A T ~ N . LeyeS VI1 808d.
paidagOgía está formado sobre país, puidós, «nifio)>, y el verbo

Úg6 «yo conduzco»; de donde procede ag~g6,propiamente, «traslado».
«conducción», y posteriormente, <(educación», «método».
-'O

Mi. 19. 13-14.
Ibid., 18, 3.

EL PEDAGOGO

El Espíritu profético nos considera también niños: Dice: «Los niños, habiendo cortado ramas de olivo y de
palmera, salieron al encuentro del Señor gritando: 'Hosanna al Hijo de David, bendito el que viene en nombre
del Señor'.)) Luz, gloria y alabanza con súplicas al SeAor,
he aquí lo que parece significar, en la lengua griega, el
Hosanna.
Me parece que la Escritura cita alegóricamente la pro13
fecía que acabo de mencionar, para reprochar a los negligentes: A NO habéis leído nunca que de la boca de los
niñitos y lactantes sacaste alabanza?)) 3'.
También el Señor, en el Evangelio, estimula a sus dis2
cípulos: los incita a que le presten atención, porque ya le
urge ir hacia el Padre; intenta despertar en sus oyentes
un deseo más intenso, revelándoles que dentro de poco
va a partir, y les muestra la necesidad de recoger los frutos abundantes de la verdad, mientras el Logos aún no
haya subido al cielo.
De nuevo los llama «niños» diciéndoles: «Niños, yo es3
tart poco tiempo entre vosotros)); y, de nuevo, compara
con el Reino de los Cielos «a los niños que esthn sentados en las plazas públicas y que dicen: para vosotros tocamos la flauta, mas no bailasteis; nos lamentamos, mas
no os golpeasteis el pecho))32,y prosiguió con otras pala4 bras semejantes a éstas. Pero no es el Evangelio el Único
que siente así; los textos proféticos hablan de la misma
manera. Por ejemplo, David dice: «Alabad, niños, al Señor, alabad el nombre del Señor))"; dice también por me5

Ibid., 21, 16; Sol. 8, 3.
Mt. 11, 16-17.
Sol. 112, 1.

LIBRO 1

dio de Isaias: «Heme aquí con los niños que me confió
el Señor» ".
¿Te maravillas de oír que el Señor llama «niños)> a 14
quienes los paganos llaman hombres? Me parece que no
comprendes bien la lengua Atica, en la que se puede observar que aplica el nombre de «niñitas» a hermosas y lozanas muchachas, de condición libre, y el de «niñitas>),
a las esclavas, jóvenes también ellas. Gozan de estos diminutivos por estar en la flor de su juventud.
Y cuando el Señor dice: «Que mis corderos sean colo- 2
cados a mi derecha)), alude simbólicamente a los sencillos,
a los que son de la raza de los niños como los corderos,
no a los adultos, como el ganado; y si muestra su predilección por los corderos, es porque prefiere en los hombres la delicadeza y la sencillez de espíritu, la inocencia.
Asimismo, cuando dice: «cachorrillos lactantes)) 35, se refiere a nosotros alegóricamente; lo mismo que cuando
afirma: ((como una paloma inocente y sin cólera)).
Cuando, por boca de Moisés, ordena ofrecer «dos crías 3
de palomas o una pareja de tórtolas)) para la expiación
de los pecados, está diciendo que la inocencia de las criaturas tiernas y la falta de malicia y resentimiento de los
polluelos es agradable a los ojos de Dios, y da a entender que lo semejante purifica a lo semejante; pero también que la timidez de las tórtolas simboliza el temor al
pecado.
La Escritura atestigua que nos da el nombre de «PO- 4
Iluelos)>:«Como el phjaro Ueva bajo sus propias alas a
sus polluelos» 36, esto mismo somos nosotros: los pollue1s. 8, 18.
3h

Am. 6, 4; 11 Sam. 17, 29.
MI. 23, 37.

LIBRO I

EL PEDAGOGO

los del Sefior. De esta forma tan admirable y misteriosa
el Logos subraya la simplicidad del alma en la edad infantil.
Una vez nos llama «niilos»; otras, «polluelos»; otras,
«niños de pecho)); otras, «hijos»; a menudo, «criaturas»,
y, en ocasiones, «un pueblo joven)) y «un pueblo nuevo)).
Y dice: «A mis servidores les será dado un nombre nuevo»; llama «nombre nuevo)) a lo reciente y eterno, puro
y simple, infantil y verdadero. «Y este nombre será bendito en la tierra)) ".
1s
Además, nos llama a veces alegóricamente «potros»,
porque desconocen el yugo del mal y no han sido domados por la maldad. Son simples y sólo dan brincos cuando se dirigen a su padre, no son «los caballos que relinchan ante las mujeres de los vecinos, como los animales
bajo yugo y alocados)), sino los libres y nacidos de nueV O ' ~los
; orgullosos de su fe, los corceles que corren veloces hacia la verdad, prestos a alcanzar la salvación y
que pisotean y golpean contra el suelo las cosas mundanas.
((Alégrate mucho, hija de Sión; pregona tu alegría, hi2
ja de Jerusalén; he aquí que tu rey viene hacia ti, justo
y portador de tu salvación, manso y montado en una bestia de carga, acompafiada de su joven potro»39.
No bastaba con decir tan sólo «potro», sino que se
ha ailadido «joven», para mostrar la juventud de la humanidad en Cristo, su eterna juventud junto con su sencillez.
Nuestro divino domador nos cría a nosotros, sus nifios,

tal como a jovenes potros; y si en la Escritura el joven
animal es un asno, se considera en todo caso como la
cría de una bestia de carga. «Y a su potro, dice la Escritura, lo ha atado a la vid»; a su pueblo sencillo y pequeno lo ha atado al Logos, alegóricamente designado por
la vid: ésta da vino, como el Logos da sangre, y ambas
son bebidas saludables para el hombre: el vino para el
cuerpo, la sangre para el espíritu.
El espíritu nos da testimonio cierto, por boca de Isaias, 4
de que nos llama también corderos: «cual pastor, apacentará su rebaiio y, con su brazo. reunirá a sus corderos»", queriendo decir mediante una alegoría que los corderos, en su sencillez, son la parte más tierna del rebaiio.
Sin duda también nosotros honramos con una evoca- 16
ción de la infancia los más bellos y perfectos bienes de
esta vida llamándolos paideía y ((pedagogía))4 ' . Consideramos que la pedagogía es la buena conducción de los niOS hacia la virtud. El Seilor nos ha indicado de manera
bien clara qué hay que entender por (mifiito)): habiéndose
originado una disputa entre los Apóstoles sobre ((quien de
ellos era el más grande», Jesús colocó en medio de ellos
a un nifiito y dijo: «El que se humille como este nifiito,
éste es el más grande en el Reino de los Cielos))42.
Ciertamente, no utiliza el termino «ninito» para referir- 2
se a la edad en la que aún no cabe la reflexión, como
algunos han creído 43. Y cuando dice: «Si no llegáis a ser
como estos nifios, no entraréis en el Reino de los Cielos)),
no hay que interpretarlo de una manera simplista.

" 1s. 40, 1 1 .
Vtase supra, n. 28.
MI. 18. 1 4 .
43 Referencia a la polémica mantenida entre el filósofo platónico Celso y Orígenes. También es posible que Clemente aluda a los gndsticos.

3'

1s. 65, 16.

Alusión al Bautismo.
Zac. 9, 9.

EL PEDAGOGO

No, nosotros no rodamos por el suelo como niiios, ni
nos arrastramos por tierra como serpientes, enrollando todo nuestro cuerpo en los apetitos irracionales; al contrario, erguidos hacia lo alto, merced a nuestra inteligencia,
desprendiéndonos del mundo y de los pecados, «apenas
tocando tierra con la punta del pie» -por más que parezca que estamos en este mundo-, perseguimos la santa
sabiduría. Mas esto parece una locura para quienes tienen
el alma dirigida hacia la maldad.
Son, por tanto, verdaderos niiios los que sólo conocen
a Dios como padre y son sencillos, ingenuos, puros, los
enamorados de los unicorniosu. A los que han progresado en el conocimiento del Logos, el Seiior les habla con
este lenguaje: les ordena despreciar las cosas de aquí abajo y les exhorta a fijar su atención solamente en el Padre, imitando a los niiios.
Por esa razón les dice: «No os inquietéis por el maiia2
na, que ya basta a cada día su propio afán» 45. Así, manda que dejemos a un lado las preocupaciones de esta vida
para unirnos solamente al Padre.
El que cumple este precepto es realmente un párvulo
y un niño, a los ojos de Dios y del mundo; éste lo considera un necio; aqutl, en cambio, lo ama. Y si, como
dice la Escritura, ((hay un solo maestro que está en los
Cielos»'6, es evidente que todos los que están en la tierra deberán ser llamados - c o n razón- discípulos. Y, en
efecto, la verdad es así: la perfección es propia del Se3

En griego, mondker6s «de un solo cuerno)); aparece ya en Aristoteles, Plutarco y Eliano; m8s posteriormente. en el texto bíblico de los
LXX: Dt. 33. 17; Sal. 91, 22. Sobre el particular, entre otras publicaciones, M. A. ELVIRA,«E1 r ~ t del
o unicornio», Hist. 16, 140 (1987). 82-88.
5'
Mt. 6, 34.
46 Ibid.. 23, 8.

LIBRO 1

fiar, que no cesa de ensefiar; en cambio, el infantilismo

y la puerilidad son propias de nosotros que no cesamos

de aprender.
La profecía ha honrado con el nombre de ((hombre)) 18
a quien es perfecto, y, por boca de David -refiriéndose
al demonio- dice: «El Seilor detesta al hombre sanguin a r i o ~ ~ y' , lo llama «hombre» porque es perfecto en la
malicia; mas el Señor es llamado «Hombre», porque es
perfecto en la justicia. Por eso, el Apóstol en la Epístola 2
a los Corintios dice: «Os he desposado con un solo hombre para presentaros como casta virgen a Cristo»4s, es decir, como criaturas santas, y sólo para el Señor.
Y en la Epístola a los Efesios, con total claridad reve- 3
1ó el objeto de nuestra investigación, diciendo: «Hasta que
lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento de
Dios, al hombre perfecto, a la medida de la plenitud de
la edad de Cristo, para que no seamos ya niños fluctuantes, dejándonos llevar por todo viento de doctrinas, al
compás del engaiioso juego de los hombres y de la astucia humana en la acechanza del error; sino que, viviendo en verdad y amor, crezcamos hacia él en todo» 49.
Y dijo esto «para la edificación del cuerpo de Cristo)), 4
«que es la cabeza»'O, y el Único varón perfecto en justicia. Nosotros, niiios pequeiios, si nos guardamos de los
vientos de las herejías que con su soplo arrastran hacia
el orgullo y no confiamos en quienes pretenden imponernos otros padres alcanzaremos la perfección, porque somos Iglesia, ya que hemos recibido a Cristo como cabeza.
4:

$1

Sal. 5 . 7.
11 Cor. 1 1 , 2.
Ej. 4, 13-15.
Ibid., 4. 12 y 15.
De nuevo alude al pensamiento gnostico

EL PEDAGOGO

Ahora debemos fijar nuestra atención en la palabra
«infante» 52, que no se refiere a los que carecen de razón;
éstos son los «necios». El «infante» es el ((nuevamente
dulce», porque «dulce» es el que tiene pensamientos de
mansedumbre, y ha adquirido nuevamente un carácter delicado y dulce.
Esto ya lo manifestó claramente el bienaventurado Pa2
blo: ((Pudiendo hacer valer nuestra autoridad, por ser
apóstoles de Cristo, nos hicimos dulces en medio de vosotros, como una madre que cría a sus hijos» 53.
El «infante» es un ser dulce; de aquí que sea más ingenuo, tierno, sencillo, sin doblez, sincero, justo en sus
juicios y recto. Esto es el fundamento de la sencillez y
de la verdad. «Hacia quién, pues, voy a dirigir mis ojos
-dice la Escritura- sino hacia el ser dulce y apacible?))
Éste es el lenguaje de una doncella: tierno y sincero; por
eso se acostumbra a llamar a la muchacha, «virgen cándida)), y al muchacho, «candoroso».
Somos cándidos cuando somos dóciles, fácilmente moldeables en la bondad, y la cólera no hace mella en nosotros, ni <provoca> tampoco el menor resentimiento de
maldad ni falsedad. La generación pasada era falsa y tenía el corazón duro; nosotros, en cambio, que formamos
un coro de infantes y un pueblo nuevo, somos delicados
cual niilos.
En 'su Epistola a los Romanos, el Apóstol declara
alegrarse «de los corazones sin malicia)>54y, al mismo
tiempo, matiza el significado del término ((infantes)):

52 En griego. ne'pios, propiamente, «que no hablan; de ahí que hayamos adoptado la traducción de «infante>). de acuerdo con las etimologías griega y latina. Equivale, pues, a «criatura», «niño pequeño)), etc.
5 3 1 Tes. 2, 7.
54 Rorn. 16, 18.

LIBRO 1

(<Quiero que seáis avispados para el bien y puros para
el mal.))
No concebimos el nombre de ((infantes))en un sentido 2n
de privación 55,aunque los hijos de los gramátic o ~
concedan un sentido privativo a la sílaba nF-. Si los
detractores de la infancia dicen de nosotros que somos
,(necios>),mirad cómo blasfeman contra el Señor, pues tildan de necios a los que han encontrado refugio en Dios.
Si, por el contrario -y esto merece una especialísima 2
atención-, aplican el nombre de ((infantes)) a los seres
sencillos, regocijémonos de este título. Infantes son, en
efecto, los espíritus nuevos que han recobrado su razón
en medio de tanta locura, y se yerguen en el horizonte
según la nueva alianza.
Muy recientemente Dios se ha dado a conocer por la
venida de Cristo: «pues nadie ha llegado a conocer a Dios
sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo revelan. Son 3
los nuevos los que constituyen el pueblo nuevo en oposición al pueblo antiguo, y conocen los nuevos bienes. Nosotros poseemos la fértil ventaja de la edad, la juventud
sin vejez, y en la que, con plenitud de fuerzas, nos encaminamos hacia el conocimiento, siempre jóvenes, siempre dulces, siempre nuevos, pues necesariamente son nuevos los que participan del nuevo Logos.
Así como lo que participa de la eternidad suele aseme- 4
jarse a lo incorruptible, así tambien el nombre que expresa nuestra condición de niños llena de primavera nuestra
vida, dado que la verdad en nosotros no envejece, y dicha verdad informa nuestra conducta.
Clemente alude al término griego néP;os (cf. supra, n. SZ), en el
que el prefijo de privación nt? confiere al vocablo un claro valor despecrivo.

EL PEDAGOGO

La sabiduría es siempre joven, idéntica a sí misma, no
conoce mutación algunas6. «Los niííos -dice la Escritura- serán transportados a hombros y consolados sobre
las rodillas; como la madre consuela a su hijo, así os
La madre lleva en brazos a sus pequeconsolaré yo»
ííos, y nosotros buscamos a nuestra madre, la IglesiaS8.
Lo que de por sí es débil y tierno, y, por su misma
fragilidad, necesitado de ayuda, es agradable, dulce y encantador; a una criatura así Dios no la deja de su mano.
Así como los padres y las madres miran con más agrado
a sus pequefios: los caballos, a sus potros; los bueyes, a
sus becerros; el ledn, al cachorro; el ciervo, a su cervatillo, y el hombre, a su hijo, así también, el Padre de todos acoge a los que en Él buscan cobijo y, habiéndolos
regenerado con su espíritu y adoptado como hijos, aprecia su dulzura, los ama, les presta singular ayuda, lucha
por ellos, y por eso los llama «hijos».
Me referiré ahora a Isaac, el hijo. Isaac significa «risa». El rey, curioso, lo vio jugar con Rebeca, su esposa
y colaboradora. El rey, llamado Abimelek, representa, en
mi opinión, cierta sabiduria supramundana, que contempla desde lo alto el misterio del juego infantil.
El nombre de Rebeca significa «constancia». iOh juego lleno de sabiduria! La «risa» es ayudada por la ((constancia)), mientras el rey observa. Se regocija el espíritu de
los niííos en Cristo, cuya vida transcurre en la constancia.
Y ése es el juego divino.
ES el mismo juego al que, segun Heráclito J9, jugaba

Expresión sacada de PLATÓN, Fedón 78c.
Is. 66. 12-13.
Clemente gusta de emplear la expresión alglesia-Madre,,.
Fr. de DIELS.

LIBRO 1

Zeus. ¿Qué otra ocupación conviene a un ser sabio y perfecto que la de jugar y regocijarse con constancia en el
bien, administrando rectamente los bienes y celebrando
al mismo tiempo las fiestas santas con Dios?
El mensaje profético puede interpretarse también de 2
otra manera: nosotros nos alegramos y reímos por nuestra salvación como Isaac; aquél se reía porque había sido
liberado de la muerte, y se divertía y se alegraba con su
mujer, que es la ayuda de nuestra salvación, la Iglesia.
Lleva el nombre de «constancia», que viene a significar
solidez, sea porque ella, sola, permanece siempre airosa
a través de los siglos, sea porque está constituida por la
constancia de los creyentes, es decir, de nosotros, que somos miembros de Cristoa. El testimonio de d o s que perseveran hasta el final))6' y la acción de gracias que se le
rinde por ellos son el juego místico, y la salvación auxiliadora que acompaila a la noble alegría de corazón.
El rey es Cristo, que, desde arriba, observa nuestra ri- 3
sa y, ((asomándose por la ventana)) 62, como dice la Escritura, contempla la acción de gracias, la bendición, la
alegría, el gozo, la constancia colaboradora y la trabazón
de todo, su Iglesia; él muestra tan sólo su rostro, el que
faltaba a su Iglesia, que, por lo demás, es perfecta gracias a la cabeza del rey.
Pero ¿dónde estaba la ventana por la que se mostraba u
el SeÍior? Era la carne, por la que se ha hecho visible6'.
El mismo Isaac -ya que es posible interpretar el pasaje
desde otro punto de vista- es el sello del Seiior: niíío en

6'
b3

I Cor. 6 . 15; Ef. 5 , 30.
MI. 10, 22.
Gén. 26, 8.
Clemente insiste en el tema de la Encarnación.

EL PEDAGOGO

tanto que hijo -porque era hijo de Abraham, como Cristo lo es de Dios-; víctima como el Señor. Mas no fue
inmolado como el Señor; Isaac sólo llevó la madera para
2 el sacrificio, como el Seilor el madero de la cruz. Su sonrisa tenía cierto aire misterioso: profetizaba que el Señor
nos colmaría de gracias, a quienes hemos sido redimidos
de la perdición por la sangre del Sefior.
Pero Isaac no sufrió. Así que, no solamente reservó
la primacía del sufrimiento para el Logos, como es natural, sino que, además, por el hecho de haber sido inmolado, apunta simbólicamente a la divinidad del Seííor. Porque Jesús, después de haber sido sepultado, resucitó sin
del
~ ,mismo modo que Isaac
haber sufrido la c ~ r r u p c i ó n ~
fue liberado del sacrificio.
u
Voy a citar, siguiendo con mi propósito, otro testimonio de suma importancia: el Espíritu Santo, cuando profetizó por boca de Isaías, dio al mismo Señor el nombre
de «niAo»: «He aquí que nos ha nacido un niño, nos ha
sido dado un hijo, cuyo imperio reposa sobre su hombro
y se le ha dado el nombre de Ángel de Gran Consejo)>65.
2 ¿Quién es este niilo, a cuya imagen somos también nosotros niííos? De su grandeza nos habla el mismo profeta:
((Consejero admirable, Dios poderoso, Padre eterno, Príncipe de la paz, que dispensa con largueza la educación,
y cuya paz no conoce límite))
iOh gran Dios! iOh niilo perfecto! El Hijo está en el
Padre y el Padre en el Hijo. ¿Cómo no va a ser perfecta
la pedagogía de este niilo, si se extiende a todos nosotros
que somos niilos, guiando a todos sus pequeños? Él ha

"

Texto corrupto. Se ha aceptado la corrección por Stahlin.
Is. 9, 5 .
Ibid., 9 , 5-6.

LIBRO I

sus manos hacia nosotros ", máxima garantía
de nuestra fe. Juan que es «el profeta más grande entre 4
10s nacidos de las mujeres)) testifica acerca de este niño:
«He aquí el cordero de Dios»68, dado que la Escritura
llama corderos a los niiios pequeiíos, y ha denominado
((cordero de Dios)) al Logos Dios, hecho hombre por nosotros, deseoso de asemejarse en todo a nosotros, el Hijo
de Dios, el pequeño del Padre.
Con razón podemos atacar69a 2s

6 . Contra los que
suponen que los lérminos 10s que encuentran satisfacción en
«nifios» y «párvu/oss las continuas querellas. El nombre
aluden simbólicamenre de «niños» y de <(párvulos))no se
a la ensefianza de las
nos da por el hecho de haber reciciencias elernenlales

bido una enseiianza pueril y despreciable, como alegan calumniosamente los henchidos de saber. Porque, al ser regenerados, hemos recibido lo que
es perfecto, lo que constituía el objeto mismo de nuestra
afanosa búsqueda. Hemos sido iluminados; es decir, hemos conocido a Dios. Y no es imperfecto quien ha llegado a conocer la suprema perfección.
No me llenéis de oprobio si os confieso que he conocido a Dios; porque el Logos ha tenido a bien decir: «éste es libren.
Así, después del bautismo del Seiíor, se oyó desde el z
Cielo una voz que daba testimonio del Hijo amado: «Tú
eres mi hijo amado, yo te he engendrado hoy)) 'O.
Ibid., 65, 2; Rom. 10. 21.
Jn. 1 , 29, 36.
69 El término griego epapodysasrhai. de gran reminiscencia clásica.
evoca la figura del luchador; mas concretamente, ((oponer un segundo
luchador, un rival)); accion de desnudarse para luchar.
MI. 3, 17; Sal. 2, 7.

EL PEDAGOGO

Preguntemos a los sabios ": ¿El Cristo que hoy ha sido reengendrado es ya perfecto, o -lo que sería del todo
absurdo- le falta alguna cosa? De darse esto último, forzoso es que aprenda; pero es imposible que aprenda alguna cosa, porque es Dios. Pues nadie podría ser más gran3 de que el Logos, ni ser maestro del único Maestro. ¿Reconocerán, entonces, nuestros adversarios, bien a su pesar,
que el Logos, nacido perfecto del Padre perfecto, ha sido
reengendrado perfecto según la prefiguración del plan divino? Y si ya era perfecto, ipor qué, siendo perfecto, se
bautizó? Porque convenía -se dice- cumplir la promesa
hecha al hombre.
De acuerdo, también yo lo admito. ¿Recibió, entonces,
la perfección en el momento mismo de ser bautizado por
Juan? Es evidente que sí. ¿Y no aprendió de él nada más?
No. ¿Recibió la perfección por la sola recepción del bautismo y se santificó por la venida del Espíritu? Así es.
LO mismo ocurre con nosotros de quienes el Seilor fue
el modelo: una vez bautizados, hemos sido iluminados;
iluminados, hemos sido adoptados como hijos; adoptados,
hemos sido hechos perfectos; perfectos, hemos sido inmortales. Está escrito: «Yo os dije: dioses sois, y todos hijos
2 del Altísimo)) n. Esta obra recibe diversos nombres: gracia, iluminación, perfección, baño. Bailo, por el que somos purificados de nuestros pecados; gracia, por la que
se nos perdona la pena por ellos merecida; iluminación,
por la que contemplamos aquella santa y salvadora luz,
es decir, aquella por la que podemos llegar a contemplar
lo divino; y perfección, decimos, finalmente, porque nada
3 nos falta. Pues, ¿qué puede faltarle a quien ha conocido

'' De nuevo arremete Clemente con sutil ironía contra los gnósticos.

Sal. 81. 6.

LIBRO I

a Dios? Seria realmente absurdo llamar gracia de Dios a
10 que no es perfecto y completo: quien es perfecto concederá, sin duda, gracias perfectas.
Así como todas las cosas se producen en el instante
mismo en que Él lo ordena, así también, al solo hecho
de querer Él conceder una gracia, ésta se sigue en toda
su plenitud; pues por el poder de su voluntad se anticipa
el tiempo futuro. Además, principio de salvación 73 es la
liberación del mal.
Sólo quienes hemos alcanzado las fronteras de la vida, 27
somos ya perfectos, y ya vivimos quienes hemos sido separados de la muerte. Seguir a Cristo es la salvación: ((Lo
que fue hecho en Él, es vida» 74. «En verdad, en verdad
os digo -asegura-,
el que escucha mi palabra y cree en
quien me ha enviado, tiene la vida eterna, y no es sometido a juicio, sino que pasa de la muerte a la vidan ".
De modo que el solo hecho de creer y ser regenerado es 2
la perfección en la vida. porque Dios no es jamás deficiente. Así como su voluntad es su obra y se llama «mundo», así también su decisibn es la salvación de los hombres y se llama Iglesia.
Él conoce a los que ha llamado, y a los que ha llamado los ha salvado; así, los ha llamado y salvado al
mismo tiempo. «Porque vosotros, dice el Apóstol, sois
instruidos por Dios» 76.
No nos es lícito considerar como imperfecto lo que 3
Dios nos ha enseñado, y esta enseilanza es la salvación
eterna del Salvador eterno, al cual sea la gracia por los

"
n
.

'6

P L A T ~ NGorgias
,
478cd.
1, 3.
lbid., 5, 24.
1 Tes. 4. 9.

EL PEDAGOGO

siglos de los siglos, Amen. El que ha sido regenerado, como el nombre indica, siendo iluminado ha sido liberado
al punto de las tinieblas y, por eso mismo, ha recibido
la luz.
Como aquellos que, sacudidos del sueilo, se despiertan
en seguida interiormente, o mejor, como aquellos que intentan quitarse de los ojos las cataratas, y no pueden recibir la luz exterior, de la que se ven privados, pero, desembarazándose al fin de lo que obstruía sus ojos, dejan
libre su pupila, así también nosotros, al recibir el bautismo, nos desembarazamos de los pecados que, cual sombrías nubes, obscurecian al Espíritu Divino; dejamos libre,
luminoso y sin impedimento alguno el ojo del espíritu 77,
con el único que contemplamos lo divino, ya que el Espíritu Santo desciende desde el cielo para estar a nuestro
lado.
Esta mixtura de resplandor eterno es capaz de ver la
luz eterna, pues lo semejante es amigo de lo semejante;
y lo santo es amigo de Aquel de quien procede la santidad, que recibe con propiedad el nombre de «luz»: «Porque vosotros erais en otro tiempo tinieblas, pero ahora
sois luz en el Seilor)) 78, de ahí que el hombre, entre los
antiguos, fuera llamado, según creo, «luz»79.
Sin embargo -se dice-, aún no ha recibido el don
perfecto; también yo lo admito; con todo, está en la luz,
y no le sorprende la oscuridad. Ahora bien, entre La luz

Hermosa metáfora, de probable origen platónico (República VI1
533d). que Clemente utiliza en otros tantos pasajes de su obra; así, Ped.
1 1 1 , 3, y 81, 1 ; Proir. 68, 4 , y 113. 2; Slrom. 1 1 0 , 4 .
'8
Ef. 5 , 8.
79 Clemente, buen conocedor de la lengua griega, nos presenta el
equivoco rh ph¿h duz), / ho ph6s <«hombre»,propio del lenguaje poé-

LIBRO 1

y la oscuridad no hay nada; la consumación está reservada para la resurrección de los creyentes, y no consiste en
la consecución de otro bien, sino en tomar posesión del
&jeto anteriormente prometido. No decimos que se den 4
al unísono ambas cosas: la llegada a la meta y su previsión. No son, ciertamente, cosas identicas la eternidad y
e] tiempo, ni el punto de partida y el fin. Mas ambas se
refieren al mismo proceso y tienen por objeto un único
ser. Y así, puede decirse que el punto de partida es la fe 5
-generada en el tiempo- y el fin es la consecución -para toda la eternidad- del objeto prometido.
El Seilor mismo ha revelado claramente la universalidad
de la salvación con estas palabras: «Ésta es la voluntad
de mi Padre: que todo aquel que ve al Hijo y cree en Él
tenga vida eterna, y le resucite yo en el último día))'O.
En la medida en que es posible en este mundo -que :u
es designado simbólicamente como «el último día)). «res e r v a d o ~hasta que se acabe-, nosotros tenemos la firme
convicción de haber alcanzado la perfección. La fe, en
efecto, es la perfección del aprendizaje; por eso se nos
dice: «El que cree en el Hijo tiene vida eterna))''.
Pues bien, si nosotros, que hemos creído, tenemos la 2
vida, ¿que otra cosa nos resta por recibir superior a la
consecución de la vida eterna?
Nada falta a la fe, que es perfecta en sí y acabada.
Si algo le faltara. no seria perfecta; ni sería tal fe, si cojeara lo más mínimo. Después de la partida de este mundo, los que han creído no tienen ninguna otra cosa que
esperar: han recibido las arras aquí abajo y para siempre.
Este futuro que ahora poseemos por la fe, lo poseeremos 3
Jn. 6. 40.

n' lbid., 3. 36.

EL PEDAGOGO

del todo realizado después de la resurrección; de modo
que se cumpla la palabra: «Hágase en vosotros según
vuestra fe» '*.
Donde se halla la fe, allí está la promesa, y el cumplimiento de la 'promesa es el descanso final; de suerte
que el conocimiento está en la iluminación, pero el término del conocimiento es el reposo, objetivo final de nuestro deseo.
Así como la inexperiencia desaparece con la experiencia y la indigencia con la abundancia, así también, necesariamente, con la luz se disipa la oscuridad. La oscuridad es la ignorancia, por la que caemos en el pecado y
nos cegamos para alcanzar la verdad. El conocimiento,
por tanto, es la luz que disipa la ignorancia y otorga la
capacidad de ver con claridad.
Puede decirse también que el rechazo de las cosas peo5
res pone de manifiesto las mejores. Pues lo que la ignorancia mantenía mal atado, lo desata felizmente el conocimiento. Dichas ataduras quedan rápidamente rotas por
la fe del hombre y por la gracia de Dios. Nuestros pecados son lavados por el único remedio curativo: el bautismo del Logos.
Quedamos lavados de todos nuestros pecados y, de re30
pente, ya no somos malos; es la gracia singular de la iluminación, por la que nuestra conducta ya no es la misma
que la de antes del baño bautismal. Y como el conocimiento -que ilumina la inteligencia- surge al mismo
tiempo que la iluminación, así, de súbito, sin haber aprendido nada, oímos llamarnos discípulos; la instrucción nos
fue conferida anteriormente, pero no puede concretarse en
qué momento.

LIBRO I

La catequesis conduce a la fe; y la fe, en el momento 2
del santo bautismo, es ilustrada por el Espíritu Santo. El
~ p ó s t o lha explicado con gran precisión que la fe es la
única y universal salvación de la humanidad, y que es un
don -igual y común para todos- del Dios jwto y bueno: «Antes de llegar la fe, estábamos sujetos a la custo- 3
dia de la ley, a la espera de la fe que había de revelarse.
De suerte que la ley fue nuestro Pedagogo para elevarnos
a Cristo, para que fuésemos justificados por la fe. Mas,
llegada ésta, ya no estamos bajo el P e d a g o g ~ ) ) ~ ~ .
LES que no os dais cuenta de que ya no estamos bajo 31
esta ley, bajo el yugo del temor, sino bajo el Logos de
la libertad, el Pedagogo? Más adelante, añade el Apóstol
unas palabras que excluyen toda acepción de personas:
((Todos, pues, sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús. Porque cuantos habéis sido bautizados en Cristo os
habéis revestido de Cristo: ya no-hay judío ni griego, ni
esclavo ni libre, ni hombre ni mujer, porque todos sois
un cuerpo en Cristo Jesús))84.
Así pues, no son unos, «gnÓsticos», y otros, «psiqui- 2
cos» en el mismo Logos; todos los que han rechazado la
concupiscencia de la carne son iguales y <<pneumáticos»
ante el Sefior.
Por otra parte, añade aún el Apóstol: «Todos nosotros hemos sido bautizados en un solo espíritu para formar un solo cuerpo, ya judíos, ya griegos, ya esclavos,
ya libres; y todos hemos bebido una Única bebida))".
Sin embargo, no está fuera de lugar utilizar el mismo 32
lenguaje de esta gente, cuando sostienen que el recuerdo
-

Cal. 3, 23-25.

Ibid., 3, 26-28.

1 Cor. 12, 13. En dicho pasaje paulino leemos pnéuma «espiritun,
en lugar de póma, bebida.

E I . PEDAGOGO

LIBRO 1

de las cosas buenas es un ((pasar por el filtro»86 del espíritu. Entienden por ((filtración)) la separación del mal,
operación que se consigue por el recuerdo de las cosas
buenas. El que llega a recordar el bien se arrepiente necesariamente de sus malas obras; el mismo espíritu, alegan
ellos, se arrepiente y se eleva presuroso hacia lo alto. Así
también nosotros, cuando nos arrepentimos de nuestros
pecados y renunciamos a sus males pasando «por el filtro» del Bautismo, corremos hacia la luz eterna, como
2 hijos hacia el Padre. ((Jesús, rebosante de gozo bajo la
acción del Espíritu Santo, dice: Yo te alabo, Padre, Dios
del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas
a los sabios y a los prudentes, y las ha revelado a los
más pequeños)) «Pequeños»: así nos llama nuestro Pedagogo y Maestro, a nosotros que estamos mejor dispuestos para la salvación que los sabios de este mundo, quienes por creerse sabios han quedado ciegos.
Rebosante de júbilo y de alegría, Jesús reclama, como
con el balbuceo de los niños: «Así es, Padre, pues así fue
tu beneplácito.» Por eso, lo que se mantuvo oculto a los
sabios y a los prudentes de este siglo, fue revelado a los
más pequefios. Y es que son pequefios, sin duda, los hijos de Dios, pues han depuesto al hombre viejoa8, se han
quitado la túnica de la maldad y se han revestido de la
incorruptibilidad de Cristo a9, a fin de que, renovados,
pueblo santo, regenerados, conservemos al hombre sin
mancha alguna y seamos nifios cual criatura de Dios, purificada de la fornicación y del vicio.

Con gran claridad el bienaventurado Pablo nos ha re- 33
suelto la cuestión en su Primera carta a los Corinrios:
((Hermanos, no os comportéis como niños en la cordura;
en la malicia, sí comportaos como ellos; mas, en la cordura, como hombres madurosnW. Por otra parte, añade: r
((Cuando yo era pequeño razonaba como un niño, hablaba como un niño»9', aludiendo a su vida conforme a la
ley; no quiere decir con esto que ya entonces fuese sencillo; por el contrario, como insensato, perseguía al logos,
pues pensaba como nifio, y blasfemaba al Logos, porque
hablaba como un niño.
En efecto, el término «niÍío)) tiene un doble sentido. 3
Pablo dice de nuevo: «Cuando me hice hombre, acabé
con las cosas de niño.» No se refiere al escaso número
de aiíos, ni a una medida determinada de tiempo, ni a
otras ensefianzas secretas de doctrinas propias de hombres
adultos y bien formados92, cuando afirma haber dejado
y superado la niñez y las cosas infantiles. Él llama «niños)) a los que viven bajo la ley y están turbados por el
miedo, como los nifios por el coco^^^; llama, en cambio, «hombres)) a los que son dóciles al Logos e independientes. Nosotros, que hemos creido, somos salvados por
voluntaria elección, y, si sentimos temor, ello no es fruto
de nuestra insensatez 94, sino de nuestra cordura. El mis- 4
mo Apóstol testifica acerca del particular, al afirmar que

Clemente acomete de nuevo contra los gnósticos.
Gracioso término griego, rnormoíykeion / mormolykeion, propiamente, «muñeco» o apelele para asustar a los nifioso; formado sobre
morm6, figura de mujer que gesticula con grandes muecas.
Antitesis émphr6n «sensato». «prudente», / aphron (<loco»,((insensato)); cf. lat. omens.

a7

LOS gnósticos.
Lc. 10, 21.
EJ. 4, 22, 24.
J Cor. 15. 53

Ibid., 14, 20.
lbid., 13, 1 1 .

E L PEDAGOGO

los judíos son los herederos según la antigua Alianza, y
que nosotros lo somos según la promesa: ((Mientras el heredero es un niño, aunque sea propietario de sus bienes,
no se diferencia en nada del esclavo, ya que está bajo la
tutela de sus tutores y administradores, hasta la fecha señalada por el padre. Así, nosotros, en nuestra nifiez, estábamos sometidos a los elementos del mundo. Mas cuando llegó la plenitud del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de una mujer, nacido bajo la ley, para redimir a los
que estaban bajo la ley, y para que recibiéramos la adopción filial» 9 5 .
Mira cómo reconoció que eran niños los que estaban
bajo el temor y el pecado, y, en cambio, dio el nombre
de «hijos» a los que están bajo la fe, asimilándolos a los
adultos, para diferenciarlos de los pequeños que están bajo la ley. Dice: «Ya no eres esclavo, sino hijo; y por ser
hijo, eres también heredero por medio de Dios» %. Y ¿qué
le falta al hijo, después de la herencia?
Es muy sugestivo interpretar así este pasaje: «Cuando
era niño -es decir, cuando era judío: Pablo era, en efecto, de origen hebreo- razonaba como un niño», porque
seguía la Ley. «Pero desde que me hice hombre)) ya no
tengo pensamientos de niño, es decir, de la Ley, sino pensamientos de hombre, es decir, de Cristo, sólo de aquel
a quien la Escritura -como apuntábamos más arriballama hombre, «he dejado las cosas de niño)). En efecto,
la condición de niiio en Cristo es la perfección en comparación con la Ley.
Llegados a este punto, debemos abordar la defensa de
nuestra condición de niño y tratar, además, de dar una
GÚI. 4, 1-5.
96 Ibid., 4. 7 .

LIBRO 1

explicación de las palabras del Apóstol: «Os di de beber
leche, como criaturas en Cristo; no alimento sólido, pues
aún no podíais tomarlo, como tampoco ahora)) 9 7 .
No creo que deba interpretarse este pasaje en sentido
judaico. En efecto, citaré, por contraste, este otro texto
de la Escritura: ((0s conducir6 a una tierra próspera, que
mana leche y miel)) ".
La comparacibn de estos textos revela una seria difi- 3s
cultad de comprensión. Si la infancia con su régimen alimenticio de leche es principio de la fe en Cristo, y se la
desprecia como infantil e imperfecta, jcómo el supremo
reposo del hombre perfecto y «gnóstico», que ha ingerido
alimento sólido, de nuevo es honrado con leche infantil?
Quizás el ((como)), al mostrar una comparación, revela 2
una analogía; a buen seguro, el pasaje debe interpretarse
así: ((0s di de beber leche en Cristo)), y, tras una breve
pausa, añadir: «como a niños)), de modo que esta pausa
en la lectura permita esta interpretación: «Os he instruido 3
en Cristo con un alimento simple, verdadero, natural y
espiritual.)) Tal es la substancia nutritiva de la leche, que
brota de los pechos que rebosan amor; de manera que en
conjunto puede entenderse así: como las nodrizas alimentan con su leche a los recién nacidos, así también yo, con
el Logos, que es la leche de Cristo, os infundo un alimento espiritual.
Así pues, la leche perfecta es un alimento perfecto, 36
que conduce a la meta sin fin. Por esta razón, para el
eterno reposo se promete esta misma leche y miel. Con
razón el Señor promete aún leche a los hombres justos,
1 Cor. 3, 1-2.
La leche y la miel simbolizaban entre los profetas un alimento de
alto valor nutritivo. Denotaban, asimismo, abundancia y felicidad.
9'

LIBRO 1

E L PEDAGOGO

para mostrar que el Logos es, a la vez, áIfa y Gméga,
principio y fin *.
Algo de esto vaticina ya Homero, cuando, sin proponérselo, llama a los hombres justos

seres que se alimentan de lecheim.
Pero también puede interpretarse dicho pasaje de la
Escritura desde otro punto de vista: «Yo, hermanos, no
pude hablaros como a hombres espirituales, sino como a
seres carnales, como a niños en Cristo» 'O'.
Por carnales puede entenderse los recientes catecúme3 nos, todavía niaos en Cristo. A quienes ya han creido
por el Espíritu Santo, los llamó ((espirituales)), y a los
recién catequizados y que no han sido purificados 'O2, los
llamó <(carnales»;naturalmente, los llama «carnales» porque, al igual que los paganos, tienen aun pensamientos
4 carnales. ((Puesto que en vosotros hay envidia y discordia,
jno sóis acaso carnales, y no os comportáis humanamente?» 'O3. De ahí que el Apóstol diga: «os di de beber lechen la, que viene a significar: os he derramado conocimiento, que, a través de la catequesis, os nutrirá hasta la
vida eterna. Ahora bien, la expresión «os di de beber» es
el símbolo de una participación perfecta. En efecto, son
los adultos los que ((beben)), los niños, en cambio, «mamann.

Ap. l . R.
HoM., 11. Xlll 5-6. La forma adjetival golaktophágos ((que se alimenta de leche)) es bien expresiva.
lo'
I Cor. 3, 2 .
'O2
Se refiere al Bautismo.
'O3 1 Cor. 3, 3 .
'O4 Ibid.. 3, 2.

«Mi sangre, dice el Señor, es verdadera bebida)) l o 5 . s
¿Quizá cuando dice: «os di de beber leche», alude a la
alegría en el Logos, que es leche, al conocimiento de la verdad? Y lo que a continuación dice: «no alimento sólido, pues aún no podíais)) IM, puede aludir a la
clara revelación que, a modo de alimento, se hará cara
a cara en la vida futura. ((Porque ahora vemos, como re- 6
flejado en un espejo -dice el Apóstol-, mas luego cara
a cara» lo'. Y aún ahade: ((pues ahora no podéis, porque
sois carnales)), puesto que albergáis pensamientos propios
de la carne, deseos, amores, celos, cóleras, envidias; no
porque aún estemos «en la carne» 'Os -como algunos han
creído- 'O9. Porque con faz angélica, veremos cara a cara la promesa.
Si la promesa se realiza tras nuestra partida de esta 37
tierra, y se refiere a ((aquello que jamás ojo alguno vio,
ni pasó por mente de hombre)) ' l o , ¿cómo prentenden algunos "' conocer, sin el concurso del Espíritu, sino mediante el estudio, «lo que jamás oreja oyó», o sólo aquello «que ha sido arrebatado hasta el tercer cielo»? Y aun
éste ha recibido la orden de callarse.
Si, por el contrario -como también puede suponer- 2
se-, el conocimiento del que se enorgullecen es una sabiduría humana, escucha la Ley de la Escritura: «Que no
se gloríe el sabio en su sabiduría, que el fuerte no se glo-

Im

Io5

'O7
'O8

Jn. 6, 5 5 .
1 Cor. 3, 2 .
Ibid., 13, 12.
Rom. 8, 9.

'o9 Los gnosticos; quizás también los platónicos.
1'0
11'

I Cor. 2. 9 .
Se refiere a los gnosticos.

ríe en su fuerza Il2; el que se glorie, gloriese en el Seiíor I l 3 . ) > Pero nosotros, «que hemos sido instruidos por
3 Dios)) Il4, nos gloriamos en el nombre de Cristo. iCóm0,
pues, no suponer que el Apóstol ha pensado en la ((leche
de las criaturas)) en este sentido? Si los jefes de la Iglesia, a semejanza del buen Pastor, son los pastores y nosotros somos su rebaño, cuando el Apóstol afirma que el
Señor es la leche del rebaño, ¿acaso no se expresa así para mantener la coherencia de la alegria? En este sentido
debemos interpretar el citado pasaje: «Os di de beber leche, no alimento sólido, porque aún no erais capaces)) ll5:
esto no significa que se trate de un tipo de alimento distinto de la leche, pues en esencia son lo mismo. Igualmente, el Logos es siempre el mismo; fluido y dulce como
la leche; sólido y consistente como el alimento sólido.
Sin embargo, aunque interpretamos el texto así, podemos pensar que la predicación es leche derramada con largueza, y alimento sólido, la fe, que por la catequesis se
ha constituido en fundamento; la fe tiene mds consistencia que lo que entra por el oído, y se la compara por
eso al alimento sólido en cuanto se ha incorporado al al2 ma. El Seilor nos da a conocer este alimento en el Evangelio de San Juan, mediante símbolos: ((Comed mis carnes y bebed mi sangre)), dice, aludiendo alegóricamente
con las palabras comida y bebida a la manifestación de
3 la fe y de la promesa. La Iglesia -que,
como el hombre, se compone de múltiples miembros- se reaviva, se
desarrolla, se cohesiona y adquiere consistencia por este
Il2
Il3
Il4

LIBRO 1

EL PEDAGOGO

Jer. 9, 23.
I Cor. 1, 31; 11 Cor. 10, 17.
1 Tes. 4, 9.
1 Cor. 3, 2 .

doble alimento: la fe es su cuerpo; la esperanza, su alma.
Como también el Seilor esta constituido de carne y sangre. La esperanza, en realidad, es la sangre de la fe; gracias a ella y al alma se conserva la fe. Y si la esperanza
se desvanece, a modo de un flujo de sangre, la vitalidad
de la fe desaparece.
Pero si los que tienen ganas de disputas , siguen sos- 39
teniendo que la leche significa las primeras enseñanzas, es
decir. los primeros alimentos, mientras que el alimento sólido simboliza los conocimientos espirituales, por más que
pretendan situarse en la cima del conocimiento, deben saber que, si llaman comida al alimento sólido, a la carne
y o la sangre de Jesús, se enfrentan, por su orgullosa sabiduría, a la simplicidad de la verdad.
La sangre es, sin duda, el primer elemento generado 2
en el hombre; algunos, incluso, se han atrevido a sostener
que constituye la substancia del alma. Ciertamente la sangre se altera por una cocción natural, una vez que la madre ha dado a luz. Por una especie de simpatía de ternura palidece y se vuelve blanca, para que el niño no se
asuste. La sangre es, además, lo más fluido de la carne;
algo así como carne en estado de fluidez; a su vez, la leche es lo más sabroso y refinado de la sangre.
Este alimento tan apetecible para el recién nacido no 3
es otra cosa sino sangre que se transforma, ya se trate
de la sangre aportada al embrión y que le es enviada por
el cordón umbilical de la matriz o se trate de la mera
sangre menstrual, cuyo ciclo natural ha quedado interrumpido. Y se prepara por una efusión natural de la sangre,
cuando Dios -que engendra y alimenta a todos los se-

"6

De nuevo, clara alusión a los gnósticos.

E L PEDAGOGO

res- la hace fluir hacia los pechos ya dilatados y es alterada por un soplo caliente.
En efecto, en el momento del parto queda cortado el
conducto por el que circulaba la sangre hasta el embrión,
se produce una interrupción del circuito y la sangre lleva
hacia los pechos la dirección de su impulso y éstos se dilatan por hacerse el aflujo muy abundante: y la sangre
se transforma en leche de la misma manera que se transforma, en una ulceración, en pus.
TambiCn puede ser que por la dilatación de las venas
que hay en los pechos, debida a la distensión del parto,
la sangre fluya a los alvéolos naturales de los pechos. Entonces el pneuma impulsado desde las arterias vecinas se
mezcla con la sangre, que, aun manteniendo íntegra su
sustancia, al desbordarse, se vuelve blanca y se transforma en espuma por este choque. Experimenta la sangre algo parecido a la mar, que, bajo el embate de los vientos,
((escupe espuma salina» "'. Con todo, la sangre mantiene
su sustancia.
De manera semejante, también los ríos, en su impetuoso curso, azotados por el viento, con el que se funden
en toda su superficie, «bullen de espuma» ] l a ; también
nuestra saliva se hace blanca por efecto del pnetíma. Partiendo de estos hechos, ¿qué hay de absurdo en pensar
que la sangre por efecto del pnetíma se transforme en lo
más brillante y lo más blanco? Sufre, en efecto, un cam2 bio cualitativo, no sustancial. Con toda seguridad, seria
muy dificil encontrar algo más nutritivo, mas dulce y más
blanco que la leche. Pues bien, el alimento espiritual se
le asemeja; es, en efecto, dulce, por la gracia; nutritivo

LIBRO 1

como vida; blanco como el día de Cristo; y ha quedado
bien claro que la sangre del Logos es como leche.
Pues bien, así se le aporta al recién nacido la leche 4 1
que se preparaba en el parto, y los pechos que hasta entonces se dirigían erguidos hacia el marido se inclinan
ahora hacia el niiio, aprendiendo a ofrecerle el alimento
fácil de digerir elaborado por la Naturaleza para su saludable nutrición. Los pechos no están como las fuentes.
repletos de leche ya preparada, sino que, transformando
dentro de sí mismos el alimento, elaboran la leche que
fluye de ellos.
Éste es el alimento apropiado y conveniente para un 2
niño recién nacido y recién constituido, alimento elaborado por Dios -padre nutricio de todos los seres generados
y regenerados-, como el maná que llovía del cielo para
los antiguos hebreos, el alimento celeste de los ángeles.
Sin duda, las nodrizas también hoy llaman «maná» a los 3
calostros, por homonimia con aquel alimento. Las mujeres
embarazadas, al llegar a ser madres, manan leche; pero
Cristo, el Señor, el fruto de la Virgen. no llamó bienaventurados los pechos de la mujer, ni los juzgó nutricios,
sino que, cuando el Padre, amante y benigno, esparció
como lluvia el Logos, se convirtió él en alimento espiritual para los que practican la virtud.
iAdmirable misterio! Uno es el Padre de todos, uno 42
el Logos de todos, y uno el Espíritu Santo, el mismo en
todas partes; una sola la virgen que se ha convertido en
madre; me complace llamarla Iglesia. Esta madre única
no tuvo leche, porque es la única que no fue mujer; es
al mismo tiempo virgen y madre; íntegra como virgen,
llena de amor como madre. Ella llama por su nombre a
sus hijos y los alimenta, amamantándolos con la leche
santa, con el Logos infantil.

EL PEDAGOGO

No tuvo leche porque la leche era ese niAo bello e íntimo, esto es, el cuerpo de Cristo. Con el Logos alimenta
al joven pueblo, que el mismo Señor trajo al mundo con
dolor carnal y al que envolvió en paílales con su preciosa
3 sangre. ¡Santo parto! ¡Santos pañales!
El Logos lo es todo para esa criatura: padre y madre,
pedagogo y nodriza. Dice: «Comed mi carne y bebed mi
sangre.)) He aquí el provechoso alimento que el Señor nos
depara: nos ofrece su carne y nos derrama su sangre. Nada les falta a los niilos para su desarrollo.
iExtraordinario misterio! Se nos manda despojarnos de
la vieja corrupción de la carne -como también del viejo
alimento- y seguir un nuevo régimen de vida: el de Cristo; y, recibiéndolo, si nos es posible, hacerlo nuestro y
meter al Salvador en nosotros para destruir así las pasiones de la carne.
Pero quizás no quieras entenderlo en este sentido, y
prefieras una explicación más común; escucha, pues, ésta:
la carne es una alegoría del Espíritu Santo, ya que la carne ha sido creada por Él. La sangre alude alegóricamente
al Logos, puesto que, como sangre preciosa, el Logos irriga nuestra vida; la mezcla mutua es el Señor, alimento
de las criaturas. El SeAor es, en efecto, Espíritu y Logos.
3 El alimento, es decir, el Señor Jesús, el Logos de Dios,
es el Espíritu hecho carne, carne celeste santificada. El
alimento es la leche del Padre, por quien únicamente nosotros, las criaturas, somos amamantados. Y Él, Logos
«amado», quien nos alimenta, ha derramado su sangre
por nosotros, salvando así a la Humanidad.
Nosotros, que por su mediación hemos creído en Dios,
nos refugiamos en el regazo del Padre «que hace olvidar)) Il9, es decir, en el Logos. Solamente Él, como es

LIBRO 1

natural, ofrece a los pequeños, a nosotros, la leche del
amor; y sólo son realmente felices quienes maman de este
pecho.
Por eso dice Pedro: «Despojaos de toda maldad y de 44
todo engaíio, de la hipocresía, la envidia y la maledicencia; como niilos recién nacidos, desead la leche espiritual,
a fin de que, alimentados por ella, crezcáis para la salvación, si es que habéis gustado cuán bueno es el Señor» '*'.
Pero si se les concediera que el alimento sólido es de
diferente naturaleza que la leche, jcbmo no van a caer
en contradicción consigo mismos por no haber comprendido las leyes de la naturaleza?
En invierno, cuando el ambiente hace más compacto 2
el cuerpo y no deja salir al exterior el calor que permanece enclaustrado en él, el alimento digerido y consumido
se convierte en sangre que fluye por las venas. Éstas, privadas de transpiración, por estar llenas de sangre, se distienden al máximo y laten con fuerza; y es precisamente
entonces cuando las nodrizas están repletas de leche. He- 3
mos demostrado hace poco que, al dar a luz, la sangre
se transforma en leche sin tener lugar una mutación sustancial, como sucede con los cabellos rubios que se tornan blancos al ir envejeciendo.
En cambio, en el verano, el cuerpo, al estar más dilatado, deja pasar el alimento con más facilidad y la leche
no abunda, porque tampoco abunda la sangre, pues no
se retiene todo el alimento.
Si, pues, la elaboración del alimento deriva en sangre, 45
y ésta se convierte en leche, la sangre es preparación de
la leche, como la sangre lo es del hombre y el orujo de
--

10thik6d~s:compuesto homerico; cf. ibid.. X X l l 8 3 .

Izo

1 Pe. 2, 1-3.

118. - 6

EL PEDAGOGO

la vid. Así pues, nada más nacer, somos amamantados
con la leche, este alimento del Selior, y, del mismo modo, desde el momento en que somos regenerados, recibimos una buena nueva: la esperanza del reposo final en
la Jerusalén de lo alto 12', en donde, según está escrito,
manan la leche y la miel. Mediante este alimento material
se nos promete también el alimento santo.
Los alimentos, como dice el Apóstol, se destruyen, mas
el alimento que proporciona la leche conduce hasta los
cielos, convirtiéndonos en ciudadanos de los cielos e incorporándonos al coro de los ángeles Iz2. Y como el Lagos
es «fuente de vida)) 12' que brota, y recibe también el
nombre de «río de aceite)). se comprende que Pablo lo
llame alegóricamente «leche», cuando dice: «Os di de beber», porque el Logos, alimento de la verdad, se bebe.
Ciertamente, puede decirse que la bebida es un alimen3
to líquido; un mismo alimento puede considerarse sólido
o liquido, según, claro está, el aspecto que consideremos.
Por ejemplo, el queso es coagulacidn de leche o leche
coagulada.
No me preocupa ahora la precisibn de las palabras;
sólo pretendo decir que una única substancia suministra
dos tipos de alimento. Así, la leche es de gran provecho
para los lactantes y es, a la vez, para ellos, bebida y alimento sólido.
El Seilor ha dicho: «Yo tengo un alimento que voso4
tros no conocéis; mi alimento consiste en cumplir la voluntad del que me ha enviado)) Iz4. He aquí otro alimento
Cal. 4, 26.
Clemente revive el hermoso término clhsico, synchoreutis («compafiero de coro)), «que participa en las danzas)).
123 Ap. 21, 6.
124 Jn. 4, 32.34.
I2l

LIBRO I

-la voluntad de Dios-, de análogo significado alegórico
que el de la leche.
Con lenguaje figurado, llama «cáliz» I Z 5 al cumplirnien- M
to de su Pasión, porque tenia que beberlo y apurarlo has-ta el final él solo. Así, para Cristo, el alimento era el
cumplimiento de la voluntad del Padre, mientras que para
nosotros, pequeiios, que mamamos del Logos celeste, el
alimento es el mismo Cristo; de ahí que la palabra masteYsailZ6 sea sinónima de «buscar)), ya que los pequeños
que buscan el Logos se nutren de la leche que les proporcionan los amorosos pechos 12' del Padre.
Además, el Logos se llama a sí mismo «pan de los 2
Cielos)): «No os dio Moisés el pan del Cielo, sino mi Padre, os da el verdadero pan del Cielo. Porque el pan de
Dios es el que desciende del Cielo y da vida al mundo ...
el pan que yo os daré, es mi carne para la vida del mundo»
Adviértase el sentido místico del ((pan)), que llama car- 3
ne, y de la que se dice que resucitará; como germina el
trigo tras la siembra y la descomposición, también su carne mediante el fuego se reconstituye, para gozo de la Iglesia, como pan que ha sido cocido.
Pero mostraremos de nuevo con más detenimiento y 47
claridad estas cuestiones en nuestro tratado Sobre la Resurrección '". Porque dijo: «el pan que yo os daré es mi
Mf.20, 22-23; 26, 39.42.
12"Cmente
juega con el doblete masteysai «buscar, anhelar. des e a n / mastós ((pecho, teta)); en realidad, no está del todo aceptada
la similitud etimológica de ambos términos.
12'
La imagen de los ((pechos del Padre» difícilmente encaja en el
hombre actual. Con todo, los gnós~icoscreían en el carácter bisexual
de la divinidad. Es una imagen simbólica.
IZs
Jn. 6, 32.33.51.
Obra perdida. Más tarde aludirá a ella: Ped. 11 104. 3.

E L PEDAGOGO

LIBRO I

carne» "O, y la carne es irrigada por la sangre, y el vino
designa alegóricamente la sangre. Como es sabido, cuando
echamos migas de pan a una mezcla de agua y vino, éstas absorben el vino y dejan el agua; pues bien, así también la carne del Señor, el pan de los Cielos, absorbe la
sangre, y este alimento eleva al hombre para que alcance
la incorruptibilidad y deje aquellos deseos carnales que
llevan a la corrupción.
De muchas maneras se llama alegóricamente al Logos:
alimento, carne, comida, pan, sangre, leche. El SeAor es
todo beneficio nuestro, pues hemos creído en Él. Que nadie se extrafie si alegóricamente llamamos leche a la sangre del Sefior. NO se le llama tambien, mediante una ale3 goría, vino? «El que lava -diceen el vino su manto
y en la sangre de la viña su hábitodll. Afirma que en su
propia sangre se embellecerá el cuerpo del Logos y que
con su espíritu alimentará a los que tengan hambre del
Logos.
Que la sangre es el Logos lo atestigua la sangre del
4 justo Abel, que clama a Dios. En efecto, la sangre jamás
puede emitir sonidos, a no ser que por sangre entendamos, alegóricamente, el Logos. Aquel justo antiguo era
figura del justo nuevo, y la sangre antigua hablaba por
boca de la sangre nueva. Quien clama a Dios es la sangre, que es el Logos, pues revelaba el Logos destinado
a sufrir.
Por lo demás, la misma carne y la sangre que en ella
hay, es irrigada y crece con la leche, como fiel testimonio
de amor filial.
La formación del embrión se lleva a cabo cuando el

esperma se une al residuo purificado que queda después
del flujo menstrual 132.La potencia del esperma, al coagular la naturaleza de la sangre, como el cuajo coagula
la Leche, elabora la substancia del objeto formado. La
mezcla equilibrada germina, mas las situaciones extremas
implican el peligro de la esterilidad. La semilla de la tie- 2
rra, inundada por una lluvia excesiva, se echa a perder
y, si por la sequedad está falta de humedad, se seca; contrariamente, una humedad viscosa permite la cohesión de
la semilla y la hace germinar.
Algunos suponen que la semilla del ser vivo es sustancialmente la espuma de la sangre que, agitada violentamente por el calor natural del macho en el momento de
la unión, forma espuma y se esparce por las venas esperrnáticas. De ahí pretende Diógenes de Apolonia que han
tomado nombre los aphrodísia.
Es del todo evidente que la sangre es la substancia del 49
cuerpo humano. Las entrañas de la mujer albergan en primer lugar un conglomerado liquido de aspecto lechoso;
luego, este conglomerado se convierte en sangre y después
en carne, condensándose en el útero por la acción del
pneima natural y caliente. que configura el embrión y
lo vivifica. Después del parto, el niño sigue alimentándose 2
aún gracias a esta misma sangre, puesto que el producir
leche está en la naturaleza de la sangre y la leche es fuente de nutrición 13'; por ella se evidencia tambien que realmente la mujer ha dado a luz y es madre. Con la leche
adquiere la mujer el encanto de la ternura maternal.

l30

'31

Jn. 6 . 51.
Gén. 49. 11.

132 Los antiguos y , en especial. la escuela neumática creían que la
generación se debía a la acción del esperma, causa eficiente, que hacia
«coagular» la sangre del flujo menstrual, causa niaterial.
13]
Expresión platonica: Menéxeno 237e.

EL PEDAGOGO

Por esa razón, el Espíritu Santo que estaba en el
Apóstol habla misteriosamente por boca del Señor: ((0s
di de beber leche.))
Si, en efecto, hemos sido regenerados en Cristo, el que
nos ha regenerado nos alimenta con su propia leche, es
decir, el Logos. Y lógico es que todo procreador procure
alimento al ser que acaba de generar. Y así como ha sido
espiritual para el hombre la regeneración, así también lo
ha sido el alimento.
Hemos sido asimilados a Cristo plenamente: en parentesco por su sangre que nos ha redimido; en simpatía por
la alimentación y educación que hemos recibido del Logos; en incorruptibilidad por la formación que nos ha
dado.
Entre los mortales, educar a los hijos proporciona a menudo más compensaciones que el mero hecho de engendrarlos '34.
Lo mismo es, pues, sangre y leche, símbolo de la Pasión y de las enseñanzas del Señor.
Por tanto, como niños que somos, podemos gloriarnos
en el Señor y exclamar:

Me enorgullezco de haber nacido de un padre tan
(bueno y de tal sangre ' 3 5 .
Que la leche procede de la sangre por un proceso de
transformación, está más que claro; no obstante, podemos
fijarnos, a modo de lección práctica, en los pequeños rebaños de ovejas y de vacas.
Durante la estación que nosotros convenimos en llamar
primavera, cuando el tiempo es húmedo, y la hierba y

LIBRO 1

10s pastos son abundantes y frecos, estos animales se hinchan primero de sangre, a juzgar por la distensión de las
venas que dilatan los vasos; esta sangre se convierte en
leche abundante. En cambio, en verano, sucede todo lo
contrario, pues la sangre se calienta y se seca por el calor, paralizando dicho proceso de transformación; por tanto, al ordeñar, se obtiene menor cantidad de leche. Ésta 3
tiene una cierta afinidad natural con el agua, como la tiene el lavado espiritual con el alimento espiritual IJ6.
Por ejemplo, si a la leche le añadimos un poco de
agua fresca, la combinación reporta, al punto, notorios
beneficios: la mezcla de la leche con el agua impide que
aquélla se agríe, porque la leche se digiere, no por «antipatía)), sino por «simpatía» con el agua.
El Logos tiene con el Bautismo la misma afinidad que 4
la leche con el agua. La leche es el único líquido que posee esta propiedad: se mezcla con el agua para purificarnos, como también se recibe el Bautismo para la remisión
de los pecados.
La leche también se mezcla con la miel, buscando un 5 1
efecto purificador, al tiempo que resulta agradable. El Logos, al mezclarse con el amor del hombre, sana las pasiones y purifica también los pecados. Aquello de que

su voz fluía más dulce que la miel "7,
creo que fue dicho por el Logos, que es miel.
En diversos lugares la profecía lo eleva «por encima
de la miel y del jugo de los panales)) 1 3 8 . La leche se mezcla también con el vino dulce, y dicha mezcla resulta sal~

IJ4
IJ5

Fr. de la Medea del trágico B i o ~ o s .
HoM.. 11. XIV 113.

IJ7

Alusión a la Eucaristía y al Bautismo.
HoM., 11. 1 249.
Sal. 18, 1 1 ; 118, 103.

EL PEDAGOGO

ludable; es como si su naturaleza, al mezclarla, se volviera
incorruptible: bajo el efecto del vino, la leche se transforma en suero, se descompone, y lo sobrante se desecha.
2 Así la unión espiritual entre la fe y el hombre sometido
a las pasiones, convirtiendo en suero los deseos de la carne, confiere al hombre una mayor firmeza para la eternidad, haciéndole inmortal merced a la providencia divina.
Son muchos los que para alumbrarse utilizan la grasa
de la leche, que recibe el nombre de manteca; con ello
simbolizan claramente al Logos, rico en aceite: el único,
en verdad, que alimenta, fortifica e ilumina a los pequeños.
Por eso la Escritura dice del Señor: «les dio como
manjar los frutos del campo, los alimentó con miel salida
de la roca, y aceite sacado de la dura piedra, mantequilla
de las vacas, y leche de las ovejas con la grasa de corderos)) 139; estos fueron los alimentos que, amen de otros,
les proporcionó. Y el profeta, anunciando el nacimiento
del nifio, manifiesta que «se alimentará de manteca y
miel)) la.
A veces me sorprende el hecho de que algunos se atrevan a llamarse «perfectos» y «gnósticos» I 4 l , y, llenos de
orgullo y arrogancia, se consideren superiores al Apóstol.
Pablo dice de sí mismo: «No es que ya lo haya conseguido todo o que ya sea perfecto; pero sigo adelante por si
logro apresarlo, pues yo, a mi vez, fui apresado por Cristo. Hermanos, estoy convencido de no haber alcanzado
aún la meta; una cosa sí hago: olvidando lo que dejo
atrás, y lanzándome a lo que me queda por delante, pues-

LIBRO I

tos los ojos en la meta, sigo veloz hacia el premio de la
soberana vocsción en Cristo Jesús» 14*.
Si se cree perfecto es por haber abandonado su vida 3
y porque tiende a una vida mejor. Se considera
perfecto, no en el conocimiento, sino porque desea la perfección. Por eso añade: «Los que somos perfectos, tenemos tales pensamientos)) '43.
Es evidente que llama perfección a la liberación del
pecado, al resurgimiento de la fe en Aquel que es el único perfecto, al olvido de los pecados cometidos anteriormente.
Tras haber mostrado que la Es- 53
critura nos da a todos el nombre
de niños, y que cuando seguimos
a Cristo se nos llama alegóricamente criaturas la, y que sólo el Padre
de todos es perfecto -pues en Él está el Hijo, y en el
Hijo esta el Padre-, siguiendo nuestro plan, debemos decir quién es nuestro Pedagogo: se llama Jesús 145.
Algunas veces se llama a sí mismo pastor, y exclama: 2
«Yo soy el buen pastor)) '46. Con una metáfora tomada
de los pastores que guían sus ovejas se indica al Pedagogo, guía de los nifios, solícito pastor de los pequeños. Se
les denomina alegóricamente ovejas a los pequeños por su
sencillez. «Todos formarán -afirmaun solo rebailo y 3
un solo pastor)).'41 Con razón el Logos es llamado Peda7 . Quién es el
Pedagogo Y cuál
SU pedagogía

'42
'43
la

"9
1"
14'

0 1 . 32,

13-14.
Is. 7, 15.
Nuevo ataque contra los gnósticos.

'4'

Flp. 3, 12-14.
Ibid., 3, 15.
n6pioi. c f . supra, n. 5 2 .
Clemente prefiere el nombre de Jesús al del Verbo.
Jn. 10, 1 1.14.
Ibid., 10, 16.

gogo, pues a nosotros, los niños, nos conduce a la salvación. Con toda claridad, el Logos dice de sí mismo por
boca de Oseas: «Yo soy vuestro educador)) 148.
La religión es un pedagogía que comporta el aprendizaje del servicio de Dios, la educación para alcanzar el
conocimiento de la verdad, y la buena formación que conduce al Cielo.
La palabra «pedagogía» engloba diversos significados:
puede referirse al que es guiado y aprende; al que dirige
y ensefia; en tercer lugar, a la educación misma; finalmente, a las cosas ensefiadas: por ejemplo, los preceptos.
La Pedagogía de Dios es la que indica el camino recto
de la verdad, con vistas a la contemplación de Dios; es
también el modelo de la conducta santa propia de la ciudad eterna.
Como el general que dirige el grueso de su ejército velando por la salvación de sus soldados, o como el piloto
que gobierna su nave y procura poner a salvo a la tripulación, así también el Pedagogo guía a los nifios hacia un
género de vida saludable, por el solícito cuidado que tiene de nosotros. Si obedecemos al Pedagogo, obtendremos
todo lo que razonablemente pidamos a Dios.
Como el piloto no cede siempre ante el empuje embravecido de los vientos, sino que en ocasiones se coloca con
la proa frente a las borrascas, así el Pedagogo no cede
a los vientos que soplan en este mundo, ni expone al nifio frente a ellos como si de un barco se tratara para que
lo haga pedazos, en medio de una vida animal y desenfrenada; al contrario, llevado sólo por el espíritu de verdad,
bien pertrechado, agarra con firmeza el timón -sus ore-

'48

LIBRO I

EL PEDAGOGO

os. 5 , 2.

jas 149, quiero decir- hasta que lo ancla sano y salvo en
el puerto de los cielos.
Lo que los hombres suelen llamar educación paterna
no es durzdera; la educación divina, en cambio, es un tesoro que dura siempre.
Se dice que el Pedagogo de Aquiles era Fénix, y el de 55
los hijos de Creso, Adrasto; el de Alejandro, Leónidas;
el de Filipo, Nausito. Pero Fénix era un mujeriego I5O, y
Adrasto, un desterrado "'; Leónidas no abatió el orgullo
del macedonio, ni Nausito logró sanar la embriaguez 1 5 *
del de Pela. El tracio Zófiro no logró contener la lujuria
de Alcibíades; Zófiro era un esclavo comprado 1 5 3 , y Sikino, el pedagogo de los hijos de Temístocles, era un esclavo negligente '". Cuentan de el que bailaba, y que fue el
inventor de la conocida danza s ~ l i n i s ' ~ ~ .
No nos olvidamos de los pedagogos que, entre los per- 2
sas, eran llamados «reales». Eran elegidos entre todos los
persas en numero de cuatro; los reyes les confiaban la
educación de sus hijos 156. Sin embargo, los nifios aprendían sólo de ellos el manejo del arco 15', y, cuando llega-

149 Termino frecuente utilizado en los libros sapienciales, y. en general, en la rica tradici6n pedagógica de los pueblos antiguos.
150 gynaikoman& <«locopor las mujeres»; HoM.,11. IX 449.
15'
H E R ~ D 1. , 34-35.
152 DEMOSTENES.
íia/oneso 7: referido a Alejandro el Magno.
153 PLAT~N
Alcibíades.
.
1 122 B; PLUTARCO,
Alcibíades 1, y Licurgo

16, etc.

H E R ~ D .V, l l l 75; PLUTARCO.
Temístocles 12.
En griego sikinnis / síkinis / sikinnos, danza de Sátiros: H E R ~ D . ,
VI11 75; PLUTARCO.
TemíStOCkS 12; EuRIPEDEs, E/ CIdop? 37; LUCIANO,
La danza 22; ATENEO.20E. 630B.
1 12le.
P L A T ~ NAlcibíades,
,
"' H E R ~ D 1. . 136.
'54
l 5

EL PEDAGOGO

ban a la pubertad, se unían a sus hermanas '58,a SUS madres y a innumerables mujeres, legítimas o concubinas.
Practicaban las relaciones sexuales como los jabalíes.
Nuestro Pedagogo, en cambio, es el Santo Dios, Jesús,
el Logos que guía a toda la humanidad; Dios mismo, que
ama a los hombres, es nuestro Pedagogo.
En el Cántico, el Espíritu Santo habla de Él así:
((Abasteció a su pueblo en el desierto, cuando estaba atormentado por la sed y carecía de agua; lo circundó, lo
educó y lo protegió como a la nifia de sus ojos; como
el águila desea proteger su nido y a sus polluelos, así él,
extendiendo sus alas, los acogió y los llevó sobre sus plumas. Sólo el Sefior los guiaba, y entre ellos no había ningún Dios extranjero)) lS9.
Me parece que la Escritura presenta el Pedagogo de
2 forma muy clara, describiendo su pedagogía. De nuevo,
hablando en su propio nombre, se considera a sí mismo
pedagogo: «Yo soy el Señor tu Dios, que te ha sacado
de la tierra de Egipto)) I6O. ¿Quién es el que tiene poder
para conducir dentro o sacar fuera? ¿NO es el Pedagogo?
Él se apareció a Abraham y le dijo: «Yo soy tu dios; sé
3 agradable a mis ojos)) 16'. Como excelente pedagogo lo va
educando en la fidelidad, y le dice: « S e irreprochable; yo
estableceré mi alianza contigo y con tu descendencia)) '62.
Existe una comunicación amistosa por parte del maestro. Es evidente que fue también el pedagogo de Jacob,
La religibn del Irán estimulada ese tipo de relaciones incestuosas.

CLEMENTE
se refiere tambien a ello en Srrom. 111 11, 1.
'59

Dt. 32, 10-12.

Éx. 20, 2 .
GPn. 17, 1.
Ibid., 17, 2.7.

'61

LIBRO 1

como lo muestran sus palabras: «Mira, yo estaré contigo 4
y te guardaré dondequiera que vayas, te restituiré a esta
tierra, y no te abandonaré hasta haber cumplido lo que
he dicho)) 16'. Y se dice que combatió con él: «Jacob se
quedó solo y un hombre -el Pedagogo- combatió con
él hasta el alba» '&.
Era él, el hombre que combatía, que luchaba con él, 57
y que, untándole con aceite 16', entrenaba al luchador Jacob contra el Maligno. Y dado que el Logos era a la vez
entrenador de Jacob y Pedagogo de la humanidad, la Escritura dice: «le preguntó y le dijo: 'Revélame tu nombre'; a lo que el Señor respondió: '¿Por qué preguntas
mi nombre?'»I6'. En efecto, reservaba el nombre nuevo
para el pueblo joven, para el pueblo niño.
El Señor Dios aún no tenía nombre, porque aún no z
se había hecho hombre. Pero: ((Jacob dio a este lugar el
he visto a
nombre de Visión de Dios, porque -dijoDios cara a cara, y mi vida ha quedado a salvo» '6s. La
cara de Dios es el Logos, por el que Dios es iluminado
y conocido. Fue entonces cuando Jacob recibió el nombre
de Israel 169,cuando vio al Señor Dios.
lbid., 28, 15.
Ibid., 32, 25.
'65 Clemente nos transporta con singular elegancia al mundo de las
antiguas competiciones atléticas griegas. En efecto, las formas participiales syngymnadsómenosy aleíphon nos evocan, respectivamente, la acción
de «compartir con un compañero un determinado ejercicio fisico)), y «untarse de aceite antes de cualquier competición atlética)). De ahí que el
término aleipiEs <«quefrota con aceite,) (en el gimnasio, bafio, etc.) adquiera el significado de ((maestro de gimnasia», entrenador.
Se refiere a Jacob.
16'

'69

Gén. 32. 30.
Ibid., 32, 3 1 .
Ibid., 32, 29.

LIBRO 1

EL PEDAGOGO

El mismo Dios, el Logos, el Pedagogo, le dijo en otra
ocasión: «No tengas miedo de ir a Egipto» 170.
Mira cómo el Pedagogo sigue al hombre justo, y cómo entrena al atleta, ensefiándole a derribar al adversa4 rio. Él mismo enseiia a Moisés el papel de Pedagogo; en
efecto, dice el Sefior: «Si alguno ha pecado contra mí,
yo lo borro de mi libro. Y ahora, marcha y conduce a .
tu pueblo donde te he dicho» "l.
En este momento es maestro de Pedagogía. El Seiior,
por medio de Moisés, fue realmente el Pedagogo del pueblo antiguo, mientras Él mismo en persona fue, cara a cara, el guía del pueblo nuevo. Dice a Moisés: ((Mira, mi
ángel te precede», poniendo ante el la potencia del Logos
r como mensajero y guía. Pero se reserva la dignidad de
Señor y afirma: «El día que los visite, los castigaré por
sus pecados)) 17*. Lo que viene a decir: el día en que me
erija juez, les haré pagar el precio de sus pecados, pues
es, al mismo tiempo, pedagogo y juez que juzga a los
que transgreden sus mandatos; y como amante que es de
los hombres, el Logos no silencia sus pecados; muy al
contrario, se los reprocha para que se conviertan: «El
Señor quiere el arrepentimiento del pecador más que su
muerte.))
Nosotros, cual niiios, cuando oímos hablar de pecados
cometidos por otros, tememos vernos amenazados con castigos semejantes, y nos abstenemos del mismo tipo de faltas. i E n qué pecaron? «En que en su ira asesinaron hombres, y, por capricho, destrozaron toros; maldita sea su
ira» '73.

¿Quién, pues, podía educarnos con más cariño que Él? 59
En primer lugar, hubo una antigua alianza para el pueblo
antiguo; la Ley educaba al pueblo con temor, y el Logos
era su Ángel. Pero el pueblo nuevo y joven ha recibido
una nueva y reciente alianza; el Logos ha sido engendrado, el miedo se ha trocado en amor, y aquel ángel mistico, Jesús, ha nacido.
El mismo Pedagogo que en otro tiempo dijo: «Teme- z
rás al Señor tu Dios» '74, nos exhorta ahora: ((Amarás al
Seiior tu Dios» ' 7 5 . Por esta misma razón nos ordena:
((Dejad vuestras obras -los antiguos pecados- y aprended a hacer el bien; huye del mal y practica el bien: tú
has amado la justicia y has odiado la iniquidad.)) Ésta
es mi alianza, mi nueva alianza, impresa con letra de la
antigua Ley. Así pues, no debe hacerse objeción alguna
a la novedad del Logos.
En el Libro de Jeremías dice el Seiior: «No digas: yo 3
soy más joven '76; antes de formarte en ei vientre de tu
madre ya te conocía; y antes de que salieses del seno materno ya te consagré)) 177. Quizá esta palabra profética estaba dirigida simbólicamente a nosotros, que fuimos conocidos por Dios, con vistas a la fe, antes de la creación
del mundo; a nosotros, ahora niiios, pues la voluntad de
Dios acaba de cumplirse recientemente. De modo que somos recién nacidos, en cuanto a la vocación y a la salvación.
Y aiiade: «Te he hecho profeta de las naciones)) '78; 60
con ello le dice que debía ser profeta y que el tratamien'74

[bid., 46, 3.
17'
Éx. 32, 33 SS.
172 Ibid., 32, 34.
Gén. 49, 6-7.
I7O

'77

D f . 6. 2.
Mf.22, 37.
Jer. 1, 7.
lbid., 1, 5.
Ibidem.

to de ((joven)) no debía interpretarse como un deshonor
para los que son llamados «niños». La Ley fue una antigua gracia otorgada por el Verbo por mediación de Moisés. Por eso dice la Escritura: «La Ley fue dada por mediación de Moisés; no por Moisés, sino por el Logos.
Moisés hizo de intermediario, como siervo suyo; razón
por la cual dicha ley sólo tuvo una vigencia pasajera.
Mas la gracia eterna y la verdad han venido por medio
de Jesucristo)) 179.
Considerad estas palabras de la Escritura: respecto a
la Ley, sólo afirma que «fue dada)), mas la verdad, que
es una gracia del Padre, es la obra eterna del Logos; asimismo, la Escritura no explicita que «fue dada», sino que
fue hecha ((por Jesús)), «sin el cual nada ha sido hecho» lW. Moisés, pues, cede profeticamente el lugar al Logos, el perfecto Pedagogo, prediciendo su nombre y su
pedagogía, al mismo tiempo que presenta el Pedagogo al
pueblo, cuando le entrega los Mandamientos de la obediencia.
«Dios os otorgará un profeta como yo -diceentre
vuestros hermanos)) l a ' . Es Jesus, hijo de Nave, que alegóricamente significa Jesus, el Hijo de Dios. Porque el
nombre de Jesús anunciado en la Ley era un esbozo del
SeRor. Moisés aconseja prudentemente al pueblo: «a él
escucharéis -dice-,
y el hombre que no escuche a este
profeta)) Is2,y sigue amenazante. Así nos predice el nombre del Pedagogo Salvador.

LIBRO 1

E L PEDAGOGO

Jn. 1, 17.
Ibid., 1 , 3.
DI. 18, 15.
Ibid., 18. 19.

La profecía le atribuye también una vara
una vara 61
de pedagogo, de mando, propia del que ejerce la autoridad. A quienes el Logos persuasivo no sana, los sanará
la amenaza; y si tampoco la vara los cura, el fuego los
consumirá. «Saldrá -dice la Escritura- un brote de la
vara de J e s b la".
Considera la solicitud, la sabiduría y el poder del Pe- z
dagogo. «No juzgará según las apariencias, ni acusará según las habladurías, sino que hará justicia a los humildes,
y acusará a los pecadores de la tierra)) lR5.Y, por boca
de David, exclama: «El Seilor, que educa, me ha educado, y no me ha librado a la muerte)) ls6.
Ser castigado por el Señor y tenerlo por Pedagogo, 3
equivale a ser liberado de la muerte. Por boca del mismo
profeta añade: «Los regirás con vara de hierro)) la'. Asimismo, el Apóstol, inspirado, escribe a los corintios:
<<¿Quéqueréis? ¿Que venga a vosotros con la vara, o con
caridad y espíritu de mansedumbre?»Iss. Y aún, por boca de otro profeta, aiíade: «El Seitor hará surgir de Sión
una vara de poder» IE9;«TUvara, ésta de pedagogo, y tu
cayado me han persuadido)) Iw, dice por boca de otro.
Tal es el poder del Pedagogo: venerable y grave, consolador y salvador.
l E 3 Con el término rhabdos, Clemente alude a la vara o bastón de
mando utilizado por el maestro como simbolo de autoridad.
Is4
1s. 11, 1.
Is5
Ibid., 11, 3-4.
I B b Sal. 117, 18.
Is7
Ibid.. 2, 9.
IB8 1 Cor. 4, 21.
Is9
Sal. 109, 2.
Ig0
Ibid., 22, 4 . En este pasaje. el término baklbia, (<cayado. báculo,
bastón insignia de juez)), es sinónimo de rhabdos. cf. n. 18. El mundo
romano generalizara la férula, palmeta, especie de látigo; báculo.

118. - 7

EL PEDAGOGO

LIBRO 1

Hay quienes 19' se obstinan en
decir que el Sefior no es bueno por8. Contra quienes
estiman que el juslo
que usa la vara, y se sirve de la ameno es bueno
naza y del temor. Según parece, no
han entendido el pasaje de la Escritura que dice así: «Quien teme al Señor se convierte en
su corazón» '92; olvidan, por otra parte, ese gran amor
2 que le llevó a hacerse hombre por nosotros. Precisamente
por esa raz6n el profeta le dirige esta afectuosa plegaria:
((Acuérdate de nosotros, porque somos polvo)) 19', es decir, compadécete de nosotros, pues has experimentado con
tu dolor la debilidad de la carne. Sin lugar a dudas el
Señor, nuestro Pedagogo, es, con creces, bueno e irreprochable, porque, en su inestimable amor hacia los hombres,
3 ha participado de los sufrimientos de cada uno. ((Nada
hay que el Señor odie.)) No puede, en verdad, odiar una
cosa y querer al mismo tiempo su existencia; ni puede
querer que no exista algo, y hacer que exista aquello que
no quiere que sea, ni puede querer que no sea lo que es.
Ciertamente, si el Logos odia algo, quiere que ese algo
no exista; y nada existe si Dios no le da existencia.
Nada, pues, es odiado por Dios; y, por tanto, nada
4 es odiado por el Logos. Porque los dos son la misma cosa, es decir, Dios: «En el principio -diceel Logos estaba en Dios y el Logos era Dios)) '%. Y si el Logos no
odia a ninguno de los seres que ha creado, es evidente
que los ama.
Y, naturalmente, amará al hombre más que a los otros,
porque es la más bella de todas sus criaturas, un ser vi-

viente capaz de amar a Dios. Por tanto, Dios ama al
hombre; luego, el Logos ama al hombre. Quien ama desea ser util al ser amado; y ser útil es más útil y ventajoso que no serlo.
Por otra parte, nada es superior al bien; así pues, el
bien es util.
Dios es bueno -todos los reconocemos-; por tanto,
Dios es útil. Y lo bueno, en tanto que bueno, no hace r
otra cosa que ser útil: así pues, Dios es útil en todo. No
puede decirse que es útil al hombre, pero que no cuida
de él; ni tampoco que se preocupa, pero que no se ocupa
de él.
Porque ser útil deliberadamente es superior a serlo sin
proponérselo, y nada es superior a Dios. Por otra parte,
ser útil deliberadamente no es más que ocuparse del objeto de sus desvelos: así pues, Dios se ocupa y se preocupa
del hombre. Y lo demuestra efectivamente educándolo por 3
obra del Logos, que es el verdadero colaborador del amor
de Dios hocia los hombres. El bien no es tal porque tenga la virtud de ser bueno, como a la justicia no se le da
el nombre de bien por tener virtud, ya que ella misma,
de por sí, es una virtud, sino por el hecho de ser buena
en sí misma y por sí misma.
Con otras palabras se dice que lo util es bueno, no 64
porque produzca placer, sino porque es provechoso. Ésta
es la naturaleza de la justicia: es un bien, porque es virtud y merece elegirse por ella misma, no porque engendra
placer; pues no juzga con miras a un favor, sino que da
a cada uno lo que merece. Así que lo que es útil es provechoso.
Sean cuales fueren los elementos constitutivos del bien, z
también la justicia presenta esas características: de los mismos rasgos participan ambos; las cosas que se caracterizan

1%

Nueva alusión a los gnósticos.
Ecle. 21, 6.
Sal. 102, 14.
Jn. 1, l .

EL PEDAGOGO

LIBRO 1

por lo mismo son iguales entre sí y semejantes; por tanto,
la justicia es un bien.
Entonces -dicen algunos-, ¿por qué se irrita y casti3
ga el Señor, si ama a los hombres y es bueno? Es del
todo necesario tocar este punto. aunque sea de la manera
mas breve posible; pues este modo de proceder es de suma utilidad en orden a la recta educación de los niños,
y debe inscribirse dentro de la categoría de los recursos in4 dispensables. La mayoría de las pasiones se curan '95 por
medio de castigos y preceptos muy rígidos, y por la enseiíanza de algunos principios. La reprensión actúa como
una operación quirúrgica en las pasiones del alma. Las
pasiones son una úlcera de la verdad, y deben reducirse
enteramente sajandolas con una disección.
El reproche se parece mucho a un remedio: disuelve
6s
los endurecimientos de las pasiones, limpia la suciedad de
las impurezas de la vida, la lujuria, y allana aún las hinchazones de la soberbia, restituyendo al hombre a la san2 tidad y a la verdad. La amonestación es como un régimen dietético para el alma enferma; aconseja lo que debe
tomar y prohíbe lo que no se debe tomar. Y todo esto
tiende a la salvación y a la salud eterna.
El general que impone a los culpables multas pecuniarias o castigos corporales, encarcelándolos y castigándolos
con las peores deshonras, a veces incluso con la muerte,
persigue un fin bueno; pues ejerce su autoridad para amo3 nestar a sus subordinados. Así, este gran general nuestro,
el Logos, sefior del Universo, reprendiendo a los que desobedecen la ley, los libera de la esclavitud, del error y de
la cautividad del Enemigo, reprime las pasiones de su al-

ma y los conduce en paz hacia la santa concordia de convivencia cristiana.
Así como los géneros persuasivo y exhortativo perte- 66
necen al deliberativo, así también los géneros del reproche y de la censura pertenecen al género laudatorio '%.
Este género es una especie de arte de la reprensión; mas
reprender es signo de buena voluntad, no de odio. Las
amonestaciones pueden llevarlas a cabo el amigo y el enemigo: éste, con espíritu de burla; aquél, con amor. El Se- 2
tior no reprende al hombre por odio; podría destruirlo
por sus pecados, y, sin embargo, él mismo sufrió por nosotros. Con admirable habilidad, como buen pedagogo
que es, reviste la admonición con el reproche, y empleando palabras duras como flagelo, despierta la mente entorpecida; luego, con nuevos métodos, intenta exhortarlos a
la conversión. A quienes la exhortación no convierte, los 3
irrita la reprensión; y a los que como si fuesen cadáveres
la reprensión no logra excitar a la salvación, el áspero
lenguaje los resucita a la verdad. «Látigos y disciplina son
siempre principio de sabiduría. Enseñar a un necio es como componer un cacharro roto», ' 9 1 suele decirse, como
hacer comprender a la tierra y estimular hacia la sensatez
al que ha perdido la esperanza. Por eso añade la Escritura: «Es como despertar de profundo sueño al que está

-

195 PLAT.,
Ley. XI 934a, y Gorg. 478d: referencia a la comparación
de los castigos con la terapia médica.

'% Clemente utiliza gráficamente diversos tecnicismos propios del genero retórico antiguo; así:
symbouleufikós: deliberativo
parakl2tikós: exhortativo
prolreptikós: persuasivo
enk¿5miasfikós: laudatorio
loidorc3ikds: injurioso
oneidisfikos: recriminatorio.
IV7 Ecle. 22, 6-7.

1 03

EL PEDAGOGO

LIBRO 1

dormido));'91 sueño que se parece muy notablemente a la
muerte.
El mismo Señor revela claramente su manera de proce4
der, cuando describe alegóricamente sus múltiples y Útiles
desvelos: «Yo soy la verdadera vid, y mi Padre es el vifiador», y añade: «Todo sarmiento que en mí no da fruto, lo arranca; y todo el que da fruto lo poda, para que
dé fruto más copioso)) 199. Cuando la vid no es podada,
5 se hace silvestre; lo mismo le ocurre al hombre. El Logos
es el machete que poda y limpia las ramificaciones insolentes, y las constriñe para que den fruto y no se pierdan
en aspiraciones y deseos.
La reprensión que se hace a los pecadores tiene por
finalidad su salvación; el Logos se adapta como una melodía al modo de ser de cada uno: unas veces tensa las
cuerdas; otras, las relaja
De forma bien clara se expresó Moisés: «No temáis,
pues Dios ha venido para probaros, a fin de que no os
asalte a vosotros su temor, y para que n o
Bien lo aprendió Platón, cuando dice: ((Todos los que sufren un castigo reciben en realidad un gran bien, ya que
se benefician en el sentido de que su alma, al ser justamente castigadoszo2, experimenta una notable mejora.»
2 Platon, al creer que los hombres corregidos por el Justo
obtienen un gran beneficio, reconoce que el Justo es bueno. Sí, el temor tiene en sí algo provechoso; ha sido inventado como algo bueno para el hombre: «El espíritu

que teme al Señor vivirá, pues su esperanza está depositada en quien los salva)>20'.Este mismo Logos es juez z
cuando nos aplica un castigo. Isaías dice de Él: ((El Señor lo ha entregado por nuestros pecados»204;es decir,
como reformador y enmendador de nuestros pecados.
Así constituido por el Padre de todos, nuestro Peda- 6s
gogo es el único que puede perdonar los pecados, el único que puede discernir la obediencia de la desobediencia.
Cuando amenaza, es evidente que no persigue el mal, ni
desea cumplir sus amenazas; mas, al suscitar el miedo,
bloquea el impulso que lleva al pecado; muestra su amor
a los hombres, retardándolos y haciéndoles ver los sufrimientos que les aguardan si permanecen en sus pecados.
Pero no actúa como la serpiente que ataca y muerde súbitamente a su presa. Dios, pues, es bueno. El Señor, la 2
mayoría de las veces, prefiere advertir antes que actuar:
((Lanzaré contra ellos todas mis saetas; costreñidos por el
hambre, serán presa de las aves; sufrirán convulsiones incurables; mandaré contra ellos los dientes de las fieras
y el veneno de las bestias que reptan por el polvo. Por
fuera asolará la espada, y, dentro de las cámaras, el pavor» 205.
Dios no se encoleriza, como algunos2" suponen. La 3
mayoría de las veces amenaza, y siempre exhorta a la humanidad, mostrándole lo que debe hacer. Es este un excelente método: suscitar el temor para que evitemos el pecado. «El temor del Señor aleja de los pecados; sin temor
no se puede ser tenido por justo»207,dice la Escritura.

Igs

20'

Ibid., 22. 8.
Jn. 1 5 , 1-2.
Hermosa comparación con los melódicos acentos de la lira.
Éx. 20, 20.
PLAT..Gorg. 477a.

Ecle. 34, 13.14.
1s. 53. 6.

DI. 32, 23-25.

LOS gnóstkos.
Ecle. 1, 21-22.

El castigo lo impone Dios, movido, no por su cólera, sino por su justicia; porque no es bueno omitir la justicia
por causa nuestra.
Cada uno escoge su propio castigo, cuando peca vo69
luntariamente; «La culpa es de quien ha elegido; Dios no
es re~ponsable))'~~.
«Pero si nuestra injusticia pone de
manifiesto la justicia de Dios, iqué diremos? ¿Que será,
tal vez, injusto Dios al descargar su cólera? Seguro que
no» 209. Habla amenazando: ((Afilaré mi espada y mi mano empuñara el juicio; tomaré venganza de mis enemigos,
y dare su merecido a quienes me odian. Embriagaré con
sangre mis saetas, y mi espada devorará la carne ensangrentada de los heridos)) 'lo.
Es evidente que quienes no son enemigos de la verdad
y no odian al Logos, tampoco odian su salvación, ni se
hacen acreedores de los castigos que nacen del odio. «El
temor del Seilor es la plenitud de la sabiduría)), dice la
Sabiduría 2".
Por boca del profeta Amos, el Logos ha revelado de
forma bien evidente su plan: «Os destruí como cuando
Dios asoló Sodoma y Gomorra, y quedasteis como tizón
sacado de un incendio; pero ni aun así os habéis convertido a mí, dice el Señor))212.
Mirad cómo Dios, por su bondad, busca nuestro arrepentimiento, y cómo, en la misma amenaza, muestra tacitamente su amor al hombre: «Les ocultaré mi rostro -dice- y les mostraré qué será de ellos» l". Allí donde el

:17

LIBRO I

EL PEDAGOGO

PLAT.,Rep. X 617e.
Rom. 3, 5-6.
DI. 32,) 41-42.
Ecle. 1. 18.
Am. 4, 11.
Dt. 32, 20.

1 05

Sefior dirige su mirada hay paz y alegria; mas de donde
la aparta, impera la maldad. Él no quiere mirar el mal, 2
porque es bueno. Pero si voluntariamente aparta sus ojos,
el mal hace presa de la especie humana por su infidelidad. Dice San Pablo: ((Considerad, pues, la bondad de
Dios y su severidad; ésta, con los que cayeron; aquélla,
contigo, para que perseveres en la bondad)) '14, es decir,
en la fe de Cristo. Él, que es bueno, precisamente porque
lo es por naturaleza, odia el mal.
Así pues, reconozco que su castigo alcanza a los infieles 3
-el castigo es bueno y provechoso para el que lo recibe;
es corrección también para el que ofrece resistencia-, pero no quiere la venganza. Ésta consiste en devolver mal
por mal, y persigue la utilidad del vengador. Y no puede,
en modo alguno, querer la venganza el que nos enseña
a orar por los que nos calumnian.
Que Dios es bueno todos lo reconocen, si bien algunos 7 1
muy a pesar suyo. En cambio, para demostrar que Dios
es justo, me veré obligado a presentar, sin más discursos,
el testimonio del Señor, en un pasaje del Evangelio; en
él dice de sí mismo que es uno: «para que todos sean
uno; como tú, Padre, en mi y yo en ti, para que también ellos en nosotros sean uno a fin de que el mundo
crea que tu me has enviado. Y yo les he entregado la
gloria que tú me has dado, para que ellos sean uno como nosotros somos uno: yo en ellos y tú en mi para ser
consumados en la unidad»215.Dios es uno, más allá del 2
uno y de la mónada
Por esa razón, el pronombre «tú)), en su sentido deíctico-demostrativo, designa al
*14
*15

Rom. 1 l . 22.
Jn. 17, 21-23.
Concepto griego de unidad.

LIBRO 1

EL PEDAGOGO

Dios Único, que existe realmente, el Dios que fue, que es
y que será. Un solo nombre se emplea para los tres tiempos: ((El que es» 2 ' 7 .
Que este mismo ser, el Dios Único, es «justo», lo atestigua el Señor en el Evangelio, cuando dice: «Padre, los
que me has dado, quiero que, donde yo estoy, también
ellos estén conmigo, para que contemplen la gloria que
me has dado, porque me amaste antes de la creación del
mundo. Padre justo, el mundo no te reconoció, mas yo
te conocí; y éstos tambien conocieron que tú me enviaste. Y yo les manifesté tu nombre, y se lo daré a cono3 cern2'8. Él es tcpara los que le odian el que castiga los
pecados de los padres en los hijos, y él concede el perdón a los que lo amanH2l9.
El que coloca a unos a su derecha y otros a su izquierda, considerado como padre, puesto que es bueno,
recibe él solo el nombre de «bueno». En tanto que Hijo,
y siendo su Logos, está en el Padre y recibe el nombre
de «justo», por su recíproco amor; y esta denominación
implica una igualdad de poder. Dice la Escritura: ((Juzgará al hombre según sus obras>)220.
Dios nos ha revelado
en Jesús la faz de la balanza equilibrada de la justicia.
Pues, por medio de Él, hemos conocido a Dios, bajo la
imagen de una balanza de pesas iguales.
De Él habla textualmente la Sabiduría: «Piedad y có72
lera están en Él.» Él es, en efecto, el Señor de ambas,
((poderoso en el perdón, al tiempo que derrama su cóle-

ra; grande en su misericordia, y grande también su reprochen 22'.
Su misericordia y su reprensión tienen como fin la salvación de quienes son objeto de reprensión. Que el «Dios 2
y Padre de Nuestro Señor Jesús» es bueno222,lo confiesa de nuevo el mismo Logos: «pues es bueno con los ingratos y malvados)>. Y sigue: «Sed misericordiosos como
vuestro Padre lo es))223. Y añade de forma bien contundente: «Nadie es bueno sino mi Padre, que está en los
Cielos»224;y agrega: «Mi padre hace brillar su sol sobre
todos>>ZZ5.
Hay que resaltar aquí como reconoce que su Padre es 3
bueno y que es el Creador; y que el Creador es justo,
nadie lo discute. Y aún afirma: «Mi Padre hace llover sobre los justos y los
Como autor de la Iluvia, es el Creador del agua y de las nubes; en cuanto que
provoca la lluvia sobre todos, reparte sus dones justa y
equitativamente; y por ser bueno. hace llover igualmente
sobre justos o injustos.
Con toda evidencia podemos, pues, concluir que Dios 73
es uno y el mismo; el Espíritu Santo lo cantó en los Salmos: «Cuando veo tus Cielos, hechura de tus manos»227,
y «El que ha creado los Cielos habita en ellos», y «El
Cielo es su trono»228.

z2'

z17

zi9
2z0

Éx. 3, 14.
Jn. 17. 24-26.
Éx. 20, 5-6.
Ecle. 16. 12.

1 07

Ecle. 16, 11-12,
11 Cor. 1, 3.
Lc. 6, 35-36.
M t . 19, 17.
Ibid., 5, 45.
fbidern.
Sal. 8, 4.
Ibid., 10, 4.

EL PEDAGOGO

LIBRO 1

Por su parte, el Sehor se ha expresado así en su oración: ((Padre nuestro que estás en los Cielos)) 229.LOSCielos pertenecen a quien ha creado el mundo; de manera
que, sin discusión, creemos que el Señor es también Hijo
del Creador. Y si todos reconocen que el Creador es justo, y que el Sefior es Hijo del Creador, se infiere que
el Señor es Hijo del Justo. Por eso dice también Pablo:
2 ((Ahora, sin ley, se ha manifestado la justicia de Dios»,
y de nuevo, para que mejor puedas comprender que Dios
es justo: «La justicia de Dios se hace realidad por la fe
en Jesucristo, en todos los que creen; pues no hay distinción» 230;y todavía, para dar testimonio de la verdad, escribe más adelante: «En el tiempo de la paciencia de Dios:
para la demostración de su justicia en el tiempo presente,
y para probar que es justo y que justifica a todo el que
3 creen en Jesús»231.Y como sabe que el justo es bueno,
lo pone de manifiesto cuando dice: «de suerte que la ley
es santa, y el mandamiento es santo, justo y bueno)) 232;
emplea las dos palabras para referirse al mismo poder.
Sin embargo, «nadie es bueno sino mi Padre»; pues
bien, su mismo Padre, que es uno, se manifiesta en múltiples poderes. ((Nadie ha conocido al Padre» 233,pues Él
mismo lo era todo antes de la llegada de su Hijo. Así
que es evidente, en verdad, que el Dios del Universo es
uno solo, bueno, justo, creador, Hijo en el Padre, para
quien sea la gloria por los siglos de los siglos, amén.
No obstante, no es contrario al carácter del Logos sal2

vador el reprender con solicitud. Se trata, sin duda, de
una medicina de la divina bondad que hace nacer el rubor del pundonor e introduce la vergüenza ante el pecado. Si la exhortación es necesaria, no lo es menos la reprensión, a la hora de herir ligeramente el alma que se
ha descarriado, no para buscar su muerte, sino su salvación: un pequeño dolor para evitar una muerte eterna.
Grande es la sabiduría de su pedagogía, y diversos los 3
modos de administrarla en orden a nuestra salvación. El
Pedagogo da testimonio en favor de los que practican el
bien, y exhorta a los elegidos a obrar mejor; desvía el
impulso de quienes habían emprendido el camino del pecado, y los anima a seguir una vida mejor.
N o deja sin testimonio a uno cuando atestigua en fa- 4
vor del otro; y es un beneficio muy grande el que se deriva de este testimonio. La cólera de Dios -si realmente
es correcto tildar así a la reprensión de que nos hace objeto- es una prueba de su amor hacia el hombre. Es
Dios quien, al descender, comparte los sentimientos del
hombre, por quien también el Logos de Dios se ha hecho
hombre 234.

M I . 6. 9.
Rom. 3 , 21-22.
231 Ibid., 3, 26.
232 Ibid., 7, 12.
233 M t . 1 1 , 27.

Con todas sus fuerzas, el Peda- 7s
gogo de la humanidad, nuestro LoOS divino, sirviéndose de los multiples recursos de su sabiduría, se
vuelca materialmente para salvar a
sus pequeños; amonesta, reprende,
increpa, reprocha, amenaza, cura, promete, premia, ((atan9.

Al mismo poder
hacer el bien
y castigar justamente;
¿cuá/ es, a este respecro.
el merodo pedagógico
del Logos?

234 Clemente abunda sobre el tema del «amor de Dios hacia los hombres». «el antropocentrisrno» y la <tEncarnación)).

EL PEDAGOGO

LIBRO I

do como por múltiples riendas)) 235 los irracionales apeti2 tos de la naturaleza humana. En una palabra, el Sefior
hace con nosotros lo que nosotros hacemos con nuestros
hijos. «¿Tienes hijos? Edúcalos -recomienda la Sabiduría-, doblégalos desde su infancia. ¿Tienes hijas? Cuida
de su cuerpo, y no les muestres un rostro complaciente» 236. Y, ciertamente, a nuestros hijos, niños y nifias, los
queremos mucho, por encima de cualquier cosa.
Hay quienes con sus palabras sólo persiguen agradar
a sus oyentes, pero su afecto es escaso hacia aquellos que
no desean conquistar; otros, en cambio, que reprueban
con útiles advertencias, duros en el presente, benefician
cara al futuro. El Señor no persigue el placer momentáneo, sino la felicidad futura.
Mas volvamos a la bondadosa pedagogía del Logos,
según el testimonio de los profetas.
La admonición es un reproche solicito que estimula la
mente. El Pedagogo amonesta así, como cuando dice en
el Evangelio: «¡Cuántas veces quise recoger a tus hijos,
como la gallina recoge a sus polluelos bajo sus alas, y
vosotros no quisisteis)) 2 3 7 . De nuevo amonesta la Escritura: ((Han cometido adulterio con la piedra y con el leño,
y han quemado perfumes a Baah 13'.
La prueba más grande de su amor hacia el hombre es

que, a pesar de conocer perfectamente la desvergüenza de
este pueblo reacio y rebelde, lo exhorta al arrepentimiento, y exclama por boca de Ezequiel: «Hijo de hombre, escás entre escorpiones; háblales, si es que te escuchan» 2 3 9 .
Dice igualmente a Moisés: «Ve y di al Faraón que deje 3
marchar al pueblo; pero bien sé yo que no los dejará partir» 2*. Pone de manifiesto dos cosas: su divinidad, pues
conoce el futuro, y su amor hacia el hombre, ya que la
ocasión para el arrepentimiento es gracia que concede al
libre arbitrio del alma.
Amonesta también preocupálndose por el pueblo cuan- 4
do, por boca de Isaías, dice: «Este pueblo me honra con
sus labios, mas su corazón está lejos de mí» 2 4 1 ; lo cual
es un reproche acusador: «en vano me rinden culto, pues
enseñan doctrinas que son mandatos de los hombres».
Aquí, la solicitud, a la vez que revela el pecado, muestra,
por contraste, la salvación.
La censura es un reproche por los malos actos, que 77
predispone para el bien. Un buen ejemplo nos lo ofrece
por boca de Jeremías: «Se han convertido en caballos sementales; cada uno relincha tras la mujer de su prójimo;
no habré yo de reprenderles por tales acciones -exclama el Sefior- y tomar venganza de semejante pueblo?)) 2 4 2 . Por todas partes se entremezcla el temor, porque «el temor del Señor es el principio del sentir espiritual» 2 4 3 . De nuevo, por boca de Oseas: ((¿NO los repren- 2
deré -exclamaporque tienen tratos con prostitutas,

PLAT.,Ley. VI1 808d.
Ecle. 7, 23-24.
23'
Mt. 23, 37.
,238 Jer. 3 , 9; 7. 9. Baal era la divinidad masculina suprema entre
los pueblos semitas occidentales: fenicios, cananeos e, incluso. hebreos.
Su nombre significa «sefior». Reinaba sobre la tierra cultivada y la lluvia.
Más tarde, fue el dios del Sol y del Cielo. Su animal preferido era el
toro. Su culto se difundió entre el pueblo israelita, como lo demuestra
la adoración al becerro de oro. Los profetas lo criticaron duramente.

Ez. 2, 6-7.
Éx. 3, 18-19.

14'

Is. 29, 13.
Jer. S , 8-9.

Prov. 1 , 7.

EL PEDAGOGO

LIBRO I

ofrecen sacrificios con los iniciados, y el pueblo inteligente se une a la prostitución?)) 244.
Muestra claramente su pecado afirmando que tienen
plena conciencia de él, como quienes pecan deliberadamente. La inteligencia es el ojo del alma. Por eso, Israel
significa ((el que ve a Dios)), es decir, el que comprende
a Dios.
La reprensión es un reproche que se hace a los negli3
gentes o despreocupados. El Pedagogo emplea este tipo
de pedagogía cuando afirma por boca de Isaias: ((Escuchad, cielos; presta oído, tierra; es el Señor quien habla:
'Engendré hijos y los eduqué, mas no se han rebelado
contra mí. El buey conoce a su amo, y el asno el pesebre de su dueiío, pero Israel no me ha reconocido'^^^'.
4 ¿No es, en verdad, extraño que el que conoce a Dios no
reconozca al Señor? El buey y el asno, bestias estúpidas
e insensatas, conocen a quien los alimenta; en cambio,
Israel se muestra más necio que dichas bestias. Y, por
medio de Jeremías, tras exteriorizar su descontento, añade: «Me han abandonado, dice el Señor)) 246.
La reprimenda es una censura severa, un reproche duro. El Pedagogo se sirve de él cuando exclama por boca
de Isaias: <<¡Ayde vosotros, hijos rebeldes! He aquí lo
que dice el Señor: 'tomasteis resoluciones sin mí; hicisteis
pactos ajenos a mi espíritu'»a7.
En cada caso se sirve del temor como un revulsivo
muy duro; por medio de él abre las llagas y, a la vez,
convierte al pueblo, dirigiéndolo hacia la salvación; de forma parecida a como suele hacerse con la lana que se va

a teiíir: se le aplica una sustancia para que quede bien
preparada para recibir el tinte.
La reprobación consiste en exponer públicamente los pe- :
cados. El Pedagogo utiliza con harta frecuencia dicho procedimiento por considerarlo necesario, a causa del relajamiento de la mayoría en la fe. Habla por boca de Isaías:
((Habéis abandonado al Seflor y habéis despreciado al Santo de
y por boca de Jeremías: «El cielo está
pasmado, y la tierra se ha quedado atónita, pues dos maldades cometió mi pueblo: me abandonaron a mí, fuente
de agua viva, para excavarse aljibes agrietados, que no
podrdn retener el aguana9. Y, de nuevo, por boca del 3
mismo profeta: «Ha pecado gravemente Jerusalén; Por
eso ha venido a ser objeto de horror. Todos cuantos la
honraban la desprecian. pues han visto su vergüenza)) 150.
El Pedagogo suaviza la acerbidad y dureza de esta re- 4
probación, cuando exhorta por boca de Salomón, rnostrando imperceptiblemente la bondad de su pedagogía:
«No desprecies, hijo mío, la educación del Señor, ni tengas aversión a sus recriminaciones, porque el Señor educa
a quienes ama, y aflige con su azote al hijo que le es
querido)) 251.
Porque «el pecador huye de la reprensión)) Z5Z. Por eso,
la Escritura afiade: «Que el justo me repruebe y me eduque; pero que el aceite del pecador no adorne jamás mi
cabeza)) 253.

Os. 4, 14.
1s. 1, 2-3.
Jer. 2, 13.19.
1s. 30. 1.

Z50

z52

Ibid., 1, 4.
Jer. 2, 12-13.
Lam. l . 8.
Prov. 3, 11. 12.
Ecle. 35. 17.
Sal. 140. 5 .

E L PEDAGOGO

LIBRO I

La advertencia es un reproche que hace a uno más reflexivo. El Pedagogo no deja de utilizar dicha pedagogía;
al contrario, afirma por boca de Jeremías: <(¿Hastacuándo gritaré sin que me escuchen? He aquí que sus oídos
son incircuncisos»254. ¡Bendita tolerancia! De nuevo habla por boca del mismo profeta: «Todas las naciones son
incircuncisas, mas este pueblo tiene el corazón incircunciso» 255, ((Porque es un pueblo desobediente: hijos -diceque no tienen fe.»
La supervisión256es una severa reprensión. El Pedago2
go se sirve de ella en el Evangelio: ((Jerusalén, Jerusalén,
que mata a los profetas y apedrea a los que han sido enviados a ella! >)
La repetición del nombre confiere a la reprensión mayor dureza. En efecto, quien conoce a Dios, jcómo pue3 de perseguir a sus seguidores? Por eso añade: ((Vuestra
casa quedará desierta; porque os digo: a partir de ahora
no esperéis verme hasta que digáis: 'Bendito el que viene
en nombre del Señor'»
En efecto, si no recibís su bondad, conoceréis su autoridad.
La invectiva es un reproche muy grave. El Pedagogo,
M)
a guisa de medicina, se sirve de ella, cuando habla por
boca de Isaías: <<iAy,nación pecadora, hijos inicuos, pueblo preñado de pecados, raza malvada! » 259, y, en el Evangelio, por boca de Juan: «Serpientes, raza de víboras.»
La acusación es un reproche dirigido a los pecadores.

De ella se sirve el Pedagogo cuando habla por bóca de
David: «Un pueblo que no me conocía me sirvió y me
escuchó obediente. Los extranjeros me engañaron, y se extraviaron)) 260;y, por boca de Jeremías, exclama: ((Le he
dado el libelo de repudio, mas la pérfida Judá no temió»261,y, de nuevo: «La casa de Israel me traicionó, y
la casa de Judá renegó del S e f i ~ r ) ) ~ ~ ~ .
La queja es un reproche disfrazado; con singular habi- .I
lidad procura también nuestra salvación veladamente. El
Pedagogo la utiliza cuando habla por boca de Jeremías:
«iCómo ha quedado desierta la ciudad en otro tiempo populosa!; ha quedado viuda; la reina de las naciones se ha
convertido en tributaria; ha pasado llorando todas las noches, en copioso llanto))263.
La burla es un reproche que ridiculiza. El divino Peda- s i
gogo utiliza este recurso cuando exclama por boca de Jeremías: «Has adquirido aspecto de ramera; te mostraste desvergonzada con todos. Y jno me has llamado a tu casa,
a mi, que soy el padre y guardián de tu
«iLa bella y graciosa prostituta, maestra de hechizos!))265.
Con gran habilidad ha ridiculizado a la muchacha Ilamándola prostituta; luego, el Pedagogo, cambiando de tono, la exhorta a recuperar la dignidad perdida.
La reprimenda es una increpación legal, una increpa- 2
ción a los hijos que se rebelan contra el deber. Así educaba el Pedagogo hablando por boca de Moisés: «Hijos
degenerados, generación mala y perversa, jasí pagáis al

Jer. 6, 10.
Ibid., 9, 26.
El término griego episkopé-evoca la «visita» terrible de Dios; es
decir, el día de Yahve.
Mí. 23, 37.
25s Ibid., 23, 38, 39.
259 Is. 1 , 4.
25'

Sal. 17. 44-46.
Jer. 3, 8 .
Ibid., 5 , 1 1 , 12.
Lam. 1, 1-12,
Jer. 3, 3-4.
Nah. 3. 4.

EL PEDAGOGO

Señor? Este pueblo es insensato e ignorante, jno es éste
el mismo Padre que te ha creado?»266.Y, por boca de
Isaias, dice: «Tus príncipes son desobedientes y cómplices
de ladrones; aman el soborno y persiguen recompensas,
3 y no hacen justicia al huérfano))267. En resumen: su técnica del empleo del temor es fuente de salvación; y el acto de salvar es propio del que es bueno. «La misericordia
del Señor se extiende a toda carne; acusa, educa y ensefia, como hace el pastor con su rebaño. Se apiada de
quienes aceptan su correctivo, y de los que se afanan por
unirse a él» 268.
Con este procedimiento, «seiscientos mil hombres a pie,
unidos por la dureza de su corazón, azotándolos, compadeciéndose de ellos, golpeándolos, prodigándoles sus
cuidados, los custodió con la compasión y la educa~ i ó n ) ) ~ «Pues
" ~ ; su severidad es tan grande como su misericordia)) 270.
Si es hermoso abstenerse de pecar, también lo es que
el pecador se arrepienta; asi como es un bien excelente
estar siempre sano, también lo es recobrar la salud tras
la enfermedad.
Asi nos advierte también por boca de Salomón: ~ A z o 82
ta a tu hijo con la vara, pero libra su alma de la muerte» 271,y, de nuevo: «No ahorres al muchacho correctivos;
castígale con la vara, que no morirá.))
La reprobación y la reprimenda, como su mismo nom2

z71

Dt. 32, 5-6.
1s. l . 23.
Ecle. 18, 13.
Cf. ibid.. 16, 10 S S .
Ibid., 16, 12.
Prov. 23, 14.

bre indica272,son golpes que afectan el alma; c x a n los
pecados y alejan la muerte, y reconducen a la moderación
a quienes se han dejado llevar por la intemperancia.
El mismo Platón reconoce la gran fuerza del correcti- 3
vo y la decisiva purificación producida por la reprobación:
siguiendo al Logos, afirma que el hombre que ha cometido las mayores impurezas se convierte en incorregible y
vicioso por no haber sido reprendido, ya que conviene
que el hombre destinado a la felicidad sea purísimo y bellísimo 273. En efecto: si d o s magistrados no deben ser ob- 4
jeto de temor cuando se obra bien» 274,jcómo Dios, que
es bueno por naturaleza, va a ser objeto de temor por
parte del que no peca? «Mas si obrares mal, teme» 275,
dice el Apóstol.
Por esa razón y no otra. el Apóstol amonesta a cada 83
una de las Iglesias siguiendo el ejemplo del Señor, y, seguro de si mismo y de la flaqueza de sus oyentes, dice
a los gálatas: «¿de modo que me he convertido en vuestro enemigo por deciros la verdad?»276.
Así como los sanos no necesitan los cuidados del me- 2
dico, porque están bien, pero si necesitan de su arte los
enfermos, así también nosotros, que en esta vida somos
enfermos, aquejados por nuestros vergonzosos deseos, por
nuestros excesos vituperables y por las demás inflamaciones de las pasiones, necesitamos del Salvador. Él nos aplica remedios no sólo dulces, sino también astringentes 277:
272 El termino griego ep@léxis wastigo, reprimenda» denota propiamente ((acción de golpear, de pegar)).
z73 P L A T ~ N
Sofista
,
230d-e.
*7"om.
13, 3.
z75 Ibid., 13, 4.
276 Cal. 4, 16.
277 HoM., 11. IV 218, X1 515. 830.

EL PEDAGOGO

las raíces amargas del temor detienen las úlceras de los
pecados. He aquí por qué el temor, aunque amargo, es
saludable.
os otros, pues, enfermos, necesitamos del Salvador;
extraviados, necesitamos quien nos guíe; ciegos, necesitamos quien nos dé luz; sedientos, necesitamos también de
la fuente de la vida; quienes de ella beben nunca más
tendrán sed; muertos, necesitamos de la vida; rebaño, necesitamos pastor; niños, necesitamos pedagogos; y toda la
humanidad necesita a Jesús; no sea que, sin guía y pecadores, caigamos, al final, en la condenación. Antes al
contrario, es preciso que estemos separados de la paja y
amontonados en el granero del Padre. «El bieldo 278 está
en la mano)) del SeAor, y con él separa del trigo la paja
destinada al fuego.
Si queréis, nos es posible comprender la profunda sa8.1
biduría del Santo Pastor y Pedagogo, el Todopoderoso y
Logos del Padre, cuando se expresa alegóricamente y se
~ ~es~ ;también pellama a sí mismo pastor del r e b a f i ~ Él
2 dagogo de los niños. Es así como, por boca de Ezequiel,
se dirige a los ancianos, ofreciéndoles el ejemplo de una
solicitud esmerada: ((Curaré al que está herido, cuidaré
del que está débil, convertiré al extraviado280,y los apacentaré yo mismo en mi monte santo» 281. Ésta es la promesa propia de un buen pastor. iHaznos pastar a noso3 tros, criaturas, como si fuésemos un rebaiio! Sí, Maestro,
sácianos con tu pasto, que es tu justicia; sí, Pedagogo,
condúcenos hasta tu monte santo, hasta tu Iglesia, la que

LIBRO I

se yergue, la que domina más allá de las nubes, la que
toca los Cielos! «Yo seré -añadesu pastor, y estaré
cerca de ellos)), como la túnica de su piel.
Quiere salvar mi carne, revistiéndola con la túnica de 4
la incorruptibilidad, y ha untado mi piel. «Ellos me llamarán -continúa-,
y yo les diré: 'Heme aquí»282.Me
has oído mucho antes de lo que yo esperaba, Señor. ((Si
cruzan las aguas, no resbalarán, dice el Señomz8'. No
caeremos en la corrupción nosotros que dirigimos nuestros
pasos a la incorruptibilidad, porque Él nos sostendrá. Lo
ha dicho Él, y así lo ha dispuesto.
Así es nuestro Pedagogo: justamente bueno. «No vine as
-ha dicho- para ser servido, sino para servir»z84.Por
eso el Evangelio nos lo muestra fatigado: se fatiga por
nosotros y ha prometido «dar su alma como rescate para
Sólo el buen pastor -añadese comporta 2
así. ¡Qué gran donador; entrega por nosotros lo mejor
que tiene: su alma! ¡Qué gran bienhechor y amigo del
hombre, que ha querido ser su hermano, cuando podía
ser su SeAor! Y hasta tal extremo ha llegado su bondad,
que ha muerto por nosotros. Pero su justicia clama a gritos: «Si venís a mí con rectitud, yo seré recto con voso- 3
tros, dice el Señor de los
Llama alegóricamente sendas tortuosas a las reprensiones de los pecadores. El camino recto y natural simbolizado con la letra 4
i6ta del nombre de Jesús en su bondad, que es inmutable
e inconmovible para quienes, por obediencia, han creído:

2 7 V a l o largo con púas largas o dientes que sirve para aventar.
279 Jn. 10. 2 s.
280 Cf. 'Ez. 34, 16.
<zsi Ibid., 34, 14.

28'

2e5

Cf. 1s. 58, 9.
lbid.. 43. 2.
Cf. I Cor. 15, 42.
MI. 20, 28.
Cf. Lev. 26, 21.23.27.

EL PEDAGOGO

LIBRO I

((Porque he llamado y no me habéis escuchado -dice el
Seííor-; habéis desechado mis consejos y no habéis hecho
caso de mis amonestaciones>)la'. Y es que la reprensión
del Seaor es utilisima.
Sobre este particular exclama por boca de David: &eM
neración perversa y exasperante; generación que no conoce
la rectitud de corazón y cuyo espíritu no ha sido fiel a
Dios. No ha guardado la alianza de Dios y no ha querid o caminar en su ley))la'.
He aquí los motivos de su ira, por lo que el juez vie2
ne a administrar justicia contra quienes han rehusado seguir una vida honesta. Razón por la que se comporta con
ellos con extrema dureza, por ver si puede frenar el impulso que les conduce a la muerte. Por boca de David
explica con suma claridad los motivos de su amenaza:
«No creyeron en sus maravillas; cuando Él los mataba,
ellos lo buscaban, y se convertían; andaban por algún
tiempo junto a Dios, y se acordaban de que Dios era su
ayuda, y de que Dios, el Altísimo, era su redención)) la9.
3 Él sabe que el temor es lo que les mueve a convertirse,
y que desprecian su amor por los hombres. Por regla general suele estimarse en poco el bien de que disponemos,
mientras que se estima en sobremanera el que aviva el recuerdo y suscita en nostros el amoroso temor de la justicia.
Hay dos tipos de temor 290: uno, que conlleva el respe87
to, y es el temor que experimentan los ciudadanos con
respecto a los honestos gobernantes; éste es el que noso-

tros sentimos para con Dios, semejante al que los nifios
prudentes muestran para con sus padres. «Un caballo indómito -dice la Escritura- se hace ingobernable, y un
hijo abandonado a su suerte se hace insolente»29'. El otro
tipo de temor conlleva el odio; es el temor de los esclavos ante los amos severos; es el que tenían los hebreos
hacia Dios, a quien no consideraban como padre, sino como amo.
Creo que existe notable diferencia -casi total- entre 2
las cosas que por la piedad se llevan a cabo libre y voluntariamente, y las que se hacen a la fuerza. Dice la Escritura: «Él es compasivo; sanara sus pecados y a ellos
no los destruirá; refrenará a menudo su cólera y no enMira cómo se muestra la juscenderá todo su furor>)292.
ticia del Pedagogo en sus castigos, y la bondad de Dios
en su misericordia. Por eso, David -es decir, el Espíritu 3
Santo que habla por su boca-, aunando ambas funciones, dice del mismo Dios en el Salmo: ((Justicia y juicio
son el fundamento de su trono; misericordia y verdad caminarán delante de su faz»293.Reconoce que pertenecen
al mismo poder juzgar y beneficiar; en ambas funciones
se ejerce el poder del Justo que discierne entre lo justo
y lo injusto.
El mismo ser es justo y bueno, y es, en verdad, Dios. 88
Él es todo y el mismo en todo, porque él es Dios, Dios
único.
Asi como el espejo no es malo por reflejar el rostro
de un hombre feo, pues lo refleja tal cual es, ni lo es
tampoco el médico para el enfermo porque le diga que

Prov. 1 , 24-25.
Sal. 77, 8.10.
Ibid., 77. 32.34-35.
Ya en PLAT., Ley. 1 646e.

Ecle. 30, 8.
Sal. 77, 38.

Ibid., 88. 15.

tiene fiebre -el médico, no le produce la fiebre; sólo le
indica que la tiene-, así tampoco es malo el que acusa
con dureza a quien está enfermo del alma. No infunde
en él los pecados, sino que le muestra los que tiene, con
el fin de que'se aleje de semejante forma de proceder.
Así, Dios es bueno en sí mismo, y es justo con res2
pecto a nosotros, y es porque es bueno. Por mediación
del Logos nos muestra su justicia, desde el momento en
que ha llegado a ser Padre. Antes de llegar a ser Creador
era, ciertamente, Dios. Era bueno, razón por la que ha
querido ser Creador y Padre. Y esta disposición amorosa
es el principio de su justicia, tanto cuando hace brillar
su sol, como cuando envía a su Hijo. Éste, en primer lugar, anunció la buena justicia venida del Cielo: «Nadie
-dijoha conocido al Hijo, sino el Padre)), y «nadie
ha conocido al Padre sino el Hijo»2w.
Este recíproco y similar conocimiento es un símbolo
de la justicia desde sus orígenes. Luego, ésta descendió
hasta los hombres, en la letra y en la carne -es decir,
por el Logos y por la Ley- para empujar a la humanidad a una conversión salvadora, pues aquella justicia era
buena. Y, sin embargo, ¿tú no obedeces a Dios? No olvides que tú eres el responsable de la venida del Juez.

10. El m i m o Dios, por

LIBRO I

EL PEDAGOGO

Pues bien, si hemos demostra-

mediacid" del
do que el método de reprender a
Logos, aparta a la
la humanidad, por ser bueno y sahumanidad de ,os
pecados con amenazas, y ludable, es adoptado por el L O ~ O S ,

lograr el arrepentimiento y evitar el pecado, deberíamos
ahora considerar la dulzura del Logos.

Hemos visto que el Logos es justo, y que sus advertencias exhortan a la salvación, y cómo, por medio de
ellas, quiere, por voluntad de su Padre, hacernos conocer
lo bello y lo útil.
Fíjate ahora en esto: lo bello es propio del género en- 2
comiastico, y lo util, del deliberativo. El género deliberativo reviste dos formas: una persuade y otra disuade; el
género encomiástico puede ser de censura. La inteligencia
deliberativa es, en parte, exhortatoria y, en parte, disuasoria. Asimismo, el género encomiástico adopta, en oca- 3
siones, la forma de censura y, a veces, la forma de alabanza. De todo esto se ocupa especialmente el Pedagogo
justo, que busca nuestro bien. Como ya hemos hablado 4
antes del género de la censura y del de la disuasión, debemos considerar ahora el género exhortatorio y laudatorio, equilibrando así, como en una balanza, los dos platillos iguales del Justo.
El Pedagogo, por boca de Salomón, se sirve de la ex- w
hortación para lograr cosas provechosas: «A vosotros,
hombres, os exhorto, y hago sentir mi voz a los hijos de
los hombres: escuchadme, porque voy a deciros cosas importantes)) 295, y 10 que sigue. Aconseja cosas provechosas
para la salvación, porque el consejo se acepta o se rechaza, como hace por medio de David: ((Feliz el varón que
no sigue el consejo de los impíos, ni pone sus pies en el
camino de los pecadores, ni se sienta en la cátedra de los
maledicientes, sino que tiene puesta su voluntad en la ley
del Sefior)) 2%.
Hay tres formas de aconsejar: la primera consiste en 2
tomar los ejemplos del pasado, por ejemplo, en mostrar

Prov. 8, 4 . 6 .
Sal. 1 , 1-2.

LIBRO 1

EL PEDAGOGO

qué castigo sufrieron los hebreos por haber rendido culto
idólatra al becerro de oro, o qué sufrieron cuando fornicaron 297, y otros por el estilo; la segunda consiste en tomar ejemplo de cosas del presente, perceptibles a los sentidos, como de aquel consejo que les fue dado a los que
preguntaban al Sefior: «¿Eres tú el Cristo, o debemos esperar a otro?» «Id y decid a Juan: 'Los ciegos ven, los
sordos oyen, los leprosos están limpios, los muertos resucitan, y bienaventurado aquel que no se encandalizare de
mí'.)) Todo esto lo había profetizado David: «Como lo
oímos, así también lo hemos visto»29s.
La tercera forma de aconsejar se sirve de acontecimientos futuros, y exhorta a precaverse de las consecuencias.
Asi, se lee: los que caigan en el pecado «serAn arrojados
a las tinieblas exteriores; allí será el llanto y el rechinar
de dientes))299, y otros semejantes.
Todo esto muestra de forma palmaria que el Seiíor exhorta a la humanidad a la salvación, empleando todo ti2 po de recursos. Mediante exhortaciones aligera las faltas:
disminuye el deseo y, al mismo tiempo, infunde esperanza de salvación. Dice por medio de Ezequiel: «Si os convertís de todo corazón y decís: 'Padre'. yo os escuchare como a un pueblo santo)); y, de nuevo: «Venid a mí
cuantos andáis fatigados y agobiados, que yo os aliviaré»300,y otras palabras pronunciadas por el mismo Se3 ñor. Clarísimamente por boca de Salomón, nos invita al

bien: ((Bienaventurado el hombre que ha encontrado la sabiduría, y el mortal que ha encontrado la cordura)) 'O'.
Porque el bien lo alcanza quien lo persigue, y suele dejarse ver por quien lo ha hallado.
En cuanto a la prudencia, explica por boca de Jeremías: «Somos dichosos, Israel -dice-,
porque conocemos lo que agrada a Dios»3aZ,y lo conocemos por mediación del Logos, y por él somos dichosos y prudentes.
El conocimiento es llamado prudencia por el mismo profeta: «Escucha, Israel, preceptos de vida; pon oidos para
conocer la prudencia)) 303.
Por boca de Moisés promete también, por su gran 4
amor hacia los hombres, una recompensa a quienes se esfuerzan por su salvación; afirma: «Yo os conduciré a la
buena tierra que el Señor prometió a vuestros padres)),
y, luego, por boca de Isaías exclama: «Yo os conduciré
al monte santo y os alegraré»304.
Su pedagogía reviste aún otra forma: «la bienaventu- 92
ranza)) 'O5. ((Bienaventurado -dice por boca de David-,
el que no ha cometido pecado; será como el árbol plantado junto a las corrientes de las aguas, que dará fruto
a su tiempo, y cuyas hojas no se marchitarán (con estas
palabras se refiere a la resurrección) y todo cuanto emprenda tendrá éxito.)) Así quiere que seamos nosotros, para que consigamos la felicidad.
'O1
'O2

29'
Clemente utiliza el término bíblico ekporneúsantes ((llevar una vida deshonesta)), «prostituirse», para caracterizar la idolatría e infidelidad
del pueblo de Israel para con su divino Esposo.

Jm

Sal. 47, 9.
Mr. 8, 12.
Ibid., 11, 28.

'O3

Prov. 3, 13.
Bar. 4, 4; Clemente lo atribuye a Jeremías.

Ibid., 3, 9.
1s. 56, 7.

)O5
El vocablo griego mokarismós, propiamente ((acción de celebrar
como feliz)), ((bendición)), ((celebración», se encuentra reflejado en el lenguaje retórico cl8sico: PLAT.,
Rep. 591d; ARIST~TELES.
Retórica 9, 4;
PLUTARCO,
Morales 471.

EL PEDAGOGO

Pero, de nuevo, equilibrando el otro platillo de la balanza -el de la justicia- exclama: «No así, no así son
los impíos))
«sino como el polvo que dispersa el viento por la faz de la tierras. El Pedagogo, mostrando el
castigo de los pecadores y la fugacidad e inconsciencia de
su suerte, los aparta de la culpa por medio de la pena;
y exhibiendo la amenaza del castigo merecido, pone de
manifiesto la bondad de su obra, porque, con gran habilidad, nos conduce, por este medio, al disfrute y plena
posesión de lo bello.
Sí, ciertamente, también nos invita al conocimiento,
cuando, por boca de Jeremías, dice: «Si anduvieras por
el camino de Dios, vivirías en paz eternamente)) 'O7. Cuando evoca la recompensa del conocimiento, invita a los inteligentes a desearlo; y a los que se han extraviado, perdonándolos, les dice: ((vuelve, vuelve como el vendimiador
vuelve a su cesta)) 'O8. iTe percatas de la bondad de su
justicia, que exhorta al arrepentimiento?
También por medio de Jeremías hace resplandecer la
verdad ante los que se han equivocado: ((Así dice el Sefior: 'Deteneos en los caminos; mirad y preguntad cuáles
son las sendas eternas del Señor, cuál es el buen camino;
marchad por él, y encontrareis la purificación para vuestras almas')) *. Nos conduce al arrepentimiento, porque
quiere salvarnos; por eso nos dice: si te arrepientes, «el
Sefior purificará tu corazón y el de tu prole)>"0.
Ciertamente hubiese podido apelar en defensa de esta
tesis a algunos filósofos, que afirman que sblo el hombre

Sal. 1, 1.3.4.
Bar. 3. 13; también erróneamente atribuido a Jeremías.

Jer. 6, 9.

lbid., 6, 16.

JiO

Dt. 30. 6.

LIBRO 1

perfecto es digno de alabanza, y que el malvado es digno
de vituperio. Mas, como algunos acusan "l al Ser bienaventurado, diciendo que no tiene actividad alguna ni en
si mismo, ni respecto a ningún otro, pues ignoran suamor
al hombre, en atención a éstos y también a causa de quienes no aúnan lo justo con lo bueno, hemos prescindido
de este razonamiento.
Sería inútil, por tanto, afirmar que la pedagogía del 3
reproche y del castigo es adecuada para los hombres, pues
-dicentodos los hombres son necios; sólo Dios es sabio y de Él procede la sabiduría; sólo Él es perfecto y,
por tanto, sólo Él es digno de alabanza.
Mas yo no comparto dicho razonamiento; antes al con- 94
trario, afirmo que la alabanza y el reproche, o cualquiera
otra cosa semejante al reproche y a la alabanza, son remedios altamente necesarios para los hombres. Los que
son difíciles de sanar se rinden a la amenaza, al reproche
y al castigo, como el hierro al fuego, al martillo o al
yunque; los otros, los que se entregan a la fe, como autodidactas y libres, crecen con la alabanza: pues
la virtud alabada
como un árbol crece3I2.

Me parece que Pitágoras de Samos lo había comprendido bien, cuando prescribe:
3'i
Curioso empleo del término sykophante5, propiamente «ser un
sicofanta)), «calumniar», «acusar falsamenten. En la antigua Grecia, los
sicofantas eran los que denunciaban a los exportadores de higos del Ática, o también a los ladrones de los higos de las higueras sagradas, y,
en general. quienes hacian el oficio de delator para obtener la recompensa ofrecida a todo acusador, cuya denuncia era aceptada por los tribunales como viable jurídicamente. Parece probable que su etimología sea:
sjkon «higo>) y phaín6 «yo muestro)).
H Z BAQUILIDES,
fr. 56 SNELL.

EL PEDAGOGO

LIBRO I

Si has obrado mal. repréndete; si has obrado
bien, a!égrate.

su mano de la maldad, administra con rectitud justicia entre su prójimo, devuelve la prenda al deudor, no comete
robo, da su pan al hambriento, viste al desnudo, no presta con usura ni exige interés, aparta su mano de la violencia, administra honrada justicia entre un hombre y su
vecino, vive según mis leyes y observa mis preceptos para
ponerlos en práctica, ese tal es justo y tendrá vida, dice
el Sefior» "'.
En estas palabras se esboza un modelo de vida cristiana y una admirable exhortación a la vida feliz, al premio
de la bienaventuranza, a la vida eterna.

Reprender se dice también advertir, pues, etimológicamente, la advertencia 3 ' 3 es lo que despierta la mente; por
eso el género reprobatorio forma la mente. Mas, son miles los preceptos que se han ideado para conseguir el bien
y huir del mal: «Los impíos, dice el SeRor, no tienen
3 paz» 314.De ahí que, por boca de Salomón, recomienda
a los nifios tener cuidado: «Hijo mío, cuida de que no
te seduzcan 10s pecadores; no sigas su camino; no vayas
con ellos si te llaman y dicen: 'Ven con nosotros, compartamos la sangre inocente, borremos injustamente de la
tierra al hombre justo, hagámosle desaparecer como hace
el Hades
con los vivos.))
Esta profecía se refiere a la Pasión del sefior. A través
de Ezequiel, la Vida3I6 da también preceptos: «El alma
que peca, morir& pero el hombre justo, el que practica
la justicia y no come por los montes, ni alza sus ojos a
ídolos 3'7 de la casa de Israel, ni deshonra a la mujer de
su prójimo, ni se acerca a su mujer durante la menstrua2 ción; el que no oprime a nadie y paga lo que debe; el
que no roba y comparte su pan con el hambriento, viste
al desnudo, no presta con usura ni exige interés, aparta

"3
El termino griego nouthét&is «advertencia>>deriva del sustantivo
no& «inteligencia», «espíritu», y del verbo títhimi «yo coloco».
314 Is. 48, 22.
315 Hades, hijo de Crono. dios de los infiernos. Habitaba en las moradas subterráneas junto a su temible esposa Perséfone. Su mismo nombre. el invisible, evidenciaba su aspecto fantasmagórico y sombrio.
316 El Verbo, como fuente inspiradora del Antiguo Testamento.
317 El termino enthyrnthata significa «imaginaciones», ~pensamientos vanos», «invenciones», «engafíosn.

En la medida de nuestras fuer- 96
zas, hemos mostrado cómo ama a
los hombres y cómo los educa. Ha
realizado una magnífica descripción
de sí mismo, comparándose a «un
grano de mostaza)); al hacerlo, expresa alegóricamente la
naturaleza espiritual y fecunda del Logos que es sembrado, y su gran poder, susceptible aun de acrecentarse.
Por otra parte, muestra, por la acritud de la semilla,
que el carácter acre y purificador de su censura es provechoso.
Por medio de este grano diminuto, entendido en su 2
sentido alegórico, se dispensa a toda la humanidad el gran
beneficio de la salvación. En efecto, la miel, que es muy
dulce, genera la bilis, como el bien genera el desprecio,
que es la causa del pecado. La mostaza, en cambio, disminuye la bilis, es decir, la cólera, y corta la inflamación.
esto es, la soberbia. Del Logos, pues, proviene la verdadera curación del alma y un duradero equilibrio.
1 1 . E[ L O ~ O S nos ha
educado Por medio
de la Ley y de los
Profetas

Ez. 18, 4-9. CLEMENTE
lo cita en Slrorn. 11 135.
118. - 9

13 1

EL PEDAGOGO

LIBRO I

Antiguamente el Logos educaba por medio de Moisés;
luego, lo hizo por mediación de los profetas. El mismo
Moisés fue también un profeta: la Ley es la pedagogía
se lede los niiios difíciles: «Una vez saciados -dice-,
vantaron para divertirse)) I l 9 . Dice saciados, no alimentados, para indicar el irracional exceso de alimento.
Y como después de saciarse irracionalmente se dedica97
ron a divertirse también irracionalmente, vino a continuación la Ley y el temor para alejarlos de los pecados y
exhortarlos a la recta conducta, preparándolos así para
obedecer dócilmente al verdadero Pedagogo: el mismo y
único Logos que se adapta según la necesidad. «La Ley
ha sido dada -dice San Pablo- para conducirnos a Cris2 to» 320. Es, pues, evidente, que el Logos de Dios, el Hijo
Jesús, el único, verdadero, bueno, justo, a imagen y semejanza del Padre, es nuestro Pedagogo; a él nos ha confiado Dios, como el padre cariñoso confía sus hijos a un
noble pedagogo; Él mismo nos lo ha manifestado con toda claridad: «Éste es mi hijo amado, escuchadle,) 12'.
El divino Pedagogo merece toda nuestra confianza,
porque está adornado de tres jZ2 preciadisirnos dones: de
ciencia, de benevolencia y de franqueza. De ciencia, porque es la sabiduria del Padre: «toda sabiduria procede del
Seiior, y permanece en Él eternamente))323; de franqueza,
porque Él es Dios y Creador: «todas las cosas fueron hechas por Él, y, sin Él, nada fue hecho»'24; de benevolen-

cia. porque se ha entregado a sí mismo como victima única por nosotros: «El buen pastor da su vida por sus ovejas» 325, Y 61, efectivamente, la dio.
La benevolencia no es más que querer el bien del prójimo, por él mismo.

Cf. Éx. 32. 6.
Cf. Cal. 3, 24.
I2l MI. 17, 5 .
322 PLAT..Gorg. 487a: epist$m2 «ciencia)>, eúnoia «benevolencia)),
parrkia «franqueza».
323 Ecle. 1, l .
324 Jn. 1. 3 .

En relación con lo anteriormen- 98
te expuesto, podríamos concluir
afirmando que Jesús, nuestro Pedagogo, nos ha diseñado el modelo
de la verdadera vida y, asimismo,
ha educado al hombre en Cristo.
Su carácter no es excesivamente terrible. ni demasiado
blando por su bondad. Da preceptos, y les imprime un
carácter tal que sus mandamientos pueden cumplirse. Él 2
mismo, me parece a mí, es quien formó al hombre del
barro, lo regeneró con el agua, lo perfeccionó por el Espíritu, lo educó con la palabra, dirigiéndolo con santos
preceptos a la adopción de hijo y a la salvación, para
transformar al hombre terrestre en un hombre santo y celestial, para que se cumpla plenamente la palabra de Dios:
«Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza» 326.
Cristo ha sido la realización plena de lo que Dios había 3
dicho; los demás hombres, en cambio, se asemejan a Dios
s61o de un modo figurado. Nosotros, hijos de un Padre
bueno, criaturas 12' de un buen Pedagogo, cumplamos la
voluntad del Padre, escuchemos al Logos e imprimamos
en nosotros la vida realmente salvadora de nuestro Salva12. El Pedagogo, con
la actitud propia de un
padre, emplea severidad
y bondad

Iz7

Ibid., 10, 1 1 .
Gén. 1, 26.
P L A T . . Ley. VI 777b: en griego. thremrnata, derivado del verbo

EL PEDAGOGO

dor. Llevando, ya desde ahora, la vida celestial que nos
diviniza, urijámonos con el óleo de la alegría, siempre viva, y del perfume de la pureza, tomando la vida del Señor como un modelo radiante de incorruptibilidad, y siguiendo las huellas328de Dios. A Él sólo corresponde el
desvelo -y en él se emplea a fondo- a ver cómo y de
qué manera puede mejorar la vida de los hombres.
Pero, de cara a una vida libre y sin preocupaciones,
nos propone el tipo de un viajero -fácil de seguir y también de dejar- para llegar a la vida eterna y feliz, y
nos enseha que cada uno de nosotros debe bastarse a sí
mismo: «No os preocupéis -dicepor el día de mafiana» 329; el que se ha comprometido a seguir a Cristo, debe bastarse a sí mismo, sin servidores, y vivir al día. Porque no somos educados para la guerra, sino para la paz.
Para la guerra hay que hacer muchos preparativos, y
el bienestar necesita ricas provisiones; mas la paz y el
amor, hermanas sencillas y tranquilas, no necesitan armas
ni provisiones extraordinarias; su alimento es el Logos; el
Logos que tiene la misión de guiarnos y educarnos; de
Él aprendemos la simplicidad, la modestia, todo el amor
a la libertad, a los hombres y al bien. Sólo por el Logos
y unidos a la virtud nos hacemos semejantes a Dios 330.
2 Pero, tú, trabaja sin desmayo, pues serás como ni esperas, ni puedes llegar a imaginar.
Así como hay un estilo de vida propio de los filósofos, otro, de los rétores, otro, de los luchadores, así también hay una noble disposición del alma, que corresponde
a la voluntad amante del bien y que es consecuencia de

Clemente preconiza la imitación de Cristo.

MI. 6, 34.

33O

PLAT~N
Teeteto
,
176a.

LIBRO I

la pedagogía de Cristo. Tal educación confiere a nuestro
comportamiento una radiante nobleza: marcha, reposo, alimento, suefio, lecho, dieta, y demás aspectos de la educación, puesto que la formación que nos imparte el Logos
no resulta en exceso tensa sino tonificante 33'.
Por esa razón, el Logos se llama Salvador; porque ha ioo
revelado a los hombres estos remedios espirituales, para
conducirlos a una delicada sensibilidad moral y a su salvación. Él sabe esperar el momento oportuno, reprender
los vicios, hacer patente las causas de las pasiones, cortar
la raíz de los apetitos irracionales, sehalar aquello de lo
que debemos abstenernos, y dispensar a los enfermos todos los antídotos para su salvación. Ésta es la más grande y regia obra de Dios: salvar a la humanidad.
Los enfermos muestran su disgusto con el médico que 2
no prescribe ningún remedio para la curación; jcómo no
vamos a estar nosotros s u m q e n t e agradecidos al divino
Pedagogo, que no calla ni transige con las desobediencias
que conducen a la ruina, sino que, por el contrario, las
reprende, corta los impulsos que llevan a ellas, y enseña
las normas adecuadas para la recta conducta? Tengamos,
pues, para con Él nuestro mayor agradecimiento.
El.anima1 racional -me refiero al hombre- ¿qué otra 3
cosa debe hacer -digamos-,
sino contemplar lo divino?
Pero es preciso también -digo yo- contemplar la naturaleza humana, y vivir guiados por la verdad, amando
por encima de todo al Pedagogo mismo y sus preceptos,
pues ambas cosas son armónicas y concordes.

33'
Bella metáfora musical relativa a los melódicos acentos de la lira. Clemente se complace en servirse de una adecuada terminologia: hypérfonos «muy intenso)); éutonos «sonoro», <<tensado»,((fuerte)).

EL PEDAGOGO

Siguiendo dicho modelo, debemos vivir una vida verdadera, estableciendo una buena unión entre nuestros actos
y el Logos, sintonizando con el Pedagogo.
Todo lo que es contrario a la
recta razón es pecado. Así es como
los filósofos estiman que deben definirse las pasiones más generales:
conlrar'o
la concupiscencia es un apetito que
no obedece a la razón; el temor es una aversión que no
obedece a la razón; el placer es una exaltación del alma
que no obedece a la razón.
Si la desobediencia al Logos genera pecado, jcómo no
concluir necesariamente que la obediencia al Logos, que
2 llamamos fe, genera lo que llamamos deber " 2 . La virtud
en sí misma, en efecto, es una disposición del alma que
se ajusta a la razón, a lo largo de toda la vida. Y, lo
que es más importante: la filosofía se define como el estudio de la recta razón. De donde se deduce que todo fallo procedente de una aberración de la razdn se llame
3 justamente error. Así se explica que, cuando el primer
hombre pecó y desobedeció a Dios, «se hizo semejante
-dicea las bestias)) j 3 j .
El hombre que ha pecado contra la razón ha sido
comparado a las bestias, y con toda justica considerado
como irracional.
Por eso dice la Sabiduría: «El libidinoso y adúltero es
un caballo en celo)), comparándolo a un animal irracional;
y añade: «relincha cuando se le quiere montar)) 334. El

lo'

13. La buena acción
en conformidad
con /a recta razón; por
tanto. el pecado es un

Ambivalencia semántica del término Iógos: raz6n/Logos, Verbo
divino.
'33
"j

Sal. 48, 13.21.
Ecle. 36 (33). 6 .

hombre -afirmaya no habla; pues no es ya racional
el que comete una falta contra la razón, sino, más bien,
un animal irracional, entregado a los apetitos desordenados, donde tienen su sede todos los placeres.
Los hijos de los estoicos denominan a la acción rec- r
ta, realizada por obediencia al Logos, «lo conveniente»,
y ((el deber)).
El deber es lo conveniente, y la obediencia se funda
en los preceptos; éstos, que se identifican con los mandamientos, tiene como objetivo la verdad y conducen hasta el extremo del deseo, que es concebido como fin. Así,
fin de la religión es el reposo eterno en Dios, y nuestro
fin es el inicio de la eternidad.
El acto virtuoso de la religión cumple el deber por 3
medio de las obras; por eso, lógicamente, los deberes consisten en obras y no en palabras.
El comportamiento propio del cristianismo es una actividad del alma racional inspirada en el buen juicio y en
el deseo de verdad, realizada por medio del cuerpo, a ella
unido y compaiíero suyo en la lucha. El deber, pues, en 4
esta vida consiste en seguir la voluntad de Dios y de Cristo, camino correcto para la vida eterna. La vida de los
cristianos, que ahora enseñamos, es un conjunto de acciones racionales, la práctica perseverante de lo que nos enseña el Logos, que nosotros llamamos fe.
Este conjunto está constituido por los preceptos del 103
Sefior, los cuales, tratándose de máximas divinas, nos han
sido prescritos como mandamientos espirituales, de gran
Expresión irónica que aparece en diversos pasajes a lo largo de
la obra clementina:
«Hijos de los gramaticos» (Ped. 1 20, 1 ; Prorr. 122, 1 ) ;
«Hijos de los poetas)) (Ped. 11 34, 2);
«Hijos de los filósofos» (Strorn. 1 1 9, 4).

EL PEDAGOGO

utilidad para nosotros mismos y para los demás. Dichos
preceptos vuelven a nosotros como vuelve rebotando la
pelota hacia quien la ha lanzado. Así pues, los deberes,
dentro del plan de la pedagogía divina, son necesarios:
han sido prescritos por Dios y preparados para nuestra
salvación.
Y ya que, entre las cosas necesarias, unas lo son únicamente para nuestra vida de aqui, y otras, en cambio,
nos prestan alas para volar desde aquí a la vida feliz de
allí arriba, de igual suerte, entre los deberes, unos conciernen a la vida y otros han sido ordenados con miras a la
vida feliz. Los que están prescritos para la vida pagana,
ya son conocidos por casi todos; mas los relativos a la
vida feliz, y merced a los cuales se conquista la vida eterna de allí arriba. podemos examinarlos esquemáticamente,
a partir de las mismas Escrituras.

LIBRO 11

Siguiendo nuestro propósito, y i
eligiendo los textos de la Escritura
comporlarnm en 10
que se refieren a lo que es en verrekafivo a los a'imentos? dad útil para la vida de nuestra pedagogía, debemos describir brevemente el comportamiento que debe seguir, a lo largo de
toda su vida, uno que se dice cristiano.
Comencemos, pues, por nosotros mismos y, más en
concreto, por nuestra manera de comportarnos. Así pues, 2
en nuestro afán de dar a nuestra exposición sus justas
proporciones, debemos abordar el tema del comportamiento de cada uno de nosotros con respecto a su cuerpo o.
mejor, cómo es necesario dirigirlo.
En efecto, tan pronto como uno, gracias a la realidad
exterior y a la conducta de su propio cuerpo, adquiere
con exactitud, con la ayuda que le brinda el Logos para
reflexionar, el conocimiento de las vicisitudes internas del
hombre, según las leyes de la Naturaleza, sabrá no afanarse por las cosas externas y purificar lo que es propio
del hombre, el ojo del alma336,y consagrar la propia
carne.
l . ¿Cómo debemos

Imagen platónica, Rep. V I 1 533d.

E L PEDAGOGO

LIBRO 11

El que ha encontrado la pureza, por haberse visto privado de su incuestionable naturaleza de polvo, ¿que medio más ventajoso que este podría hallar para conseguir
enderezar sus pasos hacia la comprensión de Dios?
Algunos viven para comer, como los animales privados
de razón, para quienes la vida no presenta mayor aliciente que el estómago. Pues bien, el Pedagogo nos prescribe
comer para vivir; ni el comer debe ser nuestra obsesión,
ni nuestro fin el placer, sino que el alimento es licito para facilitarnos nuestra permanencia aquí en la tierraJ3',
que el Logos pretende trocar, siguiendo sus principios pedagógicos, en inmortalidad.
Que nuestro alimento sea simple y sencillo, conforme
z
a la verdad, y que se ajuste a la conveniencia de los niÍíos sencillos y simples, y que sirva para la vida, no para
la sensualidad.
Esta vida consta de dos elementos: la salud y el vigor,
relacionados con un tipo de alimentación fácil de digerir,
provechosa para la digestión y la ligereza corporal. Gracias a este alimento se origina el crecimiento, y se mantiene la salud y la fuerza equilibrada, y no este vigor exagerado, peligroso
y plagado de miseria 33g, propio de
los atletas, y que resulta de una alimentación forzada340.
2 Nuestro deber es rechazar toda variedad de manjares que
produzcan diferentes perjuicios, como las indisposiciones
del cuerpo, las náuseas de estómago 341. El gusto es adul-

terado por funestos artificios culinarios 342 y por el fútil
arte de preparar pasteles. Así, en efecto, hay quienes se
atreven a denominar alimento a la afanosa búsqueda de
la glotonería343,que nos hace resbalar por los placeres
dailinos.
Antífanesm, médico de Delos, ha afirmado que una 3
de las causas de las enfermedades era esta gran variedad
de alimentos; los descontentos con la verdad abominan,
por una multiforme ostentosidad, la simplicidad del régimen alimenticio, y se preocupan por importar alimentos
de ultramar.
Yo siento piedad por esta enfermedad, pero ellos no 3
se avergüenzan de celebrar su glotonería. Su preocupación
se centra en las murenas del estrecho de Sicilia, en las
anguilas del Meandro, en los cabritos de Melos, en los
m i i j o l e ~de~ ~
Esciato,
~
en los crustáceos del cabo Peloro,
en las ostras de Abidos; no descuidan tampoco las anchoas de Lípari ni la naba3& de Mantinea, ni tampoco
las acelgas de Ascra y buscan los pectineros 347 de Metimna y los rodaballos 348 del Ática. los zorzales 349 de Dafne,
los higos secos negros color golondrina, por los que el in-

33'

Cf. P-LAT.,Fil. 60a-b.
PLAT.,Rep. 111 404a.
Juego de palabras entre árhlios «miserable», «desgraciado>>/

1lrhl21& «campeón)), «atleta».
3@ Alude a las excesiva dieta de los atletas profesionales.
341 El excesivo despilfarro en la comida era fácil blanco de la Comedia ática y de los filósofos; PLAT.,Gorg. 464a.

342 Imagen de sabor clasico y pagano. JENOFONTE,
Ciropedia l . muesIra el excesivo refinamiento de los manjares persas; asimismo, Diosco~iDES DE ANAZARBA
(Cilicia). médico, habla de ello en 1 160.
343 Juego de palabras: tropht?«alirnentacion>>/ rryphi <<lujo>,.
.<vida
regaladan.
Contemporáneo del epicúreo Filodemo.
145 Pez abundante en el Mediterráneo. muy apreciado por su carne
y huevas.
346 Planta crucifera bienal, de raiz gruesa, carnosa y comestible.
J4'
Marisco. Concha.
348 Pez marino de carne muy estimada.
349 Tipo de pájaro del mismo genero que el tordo. Vive en España
durante el invierno.

E L PEDAGOGO

LIBRO 11

fortunado persa350llegó a Grecia con cinco millones de
hombres.
Y por lo que atañe a las aves, las adquieren de Fasis,
las perdices de Egipto y el pavo de Media. Y tras aderezarlo con las salsas, los glotones abren su boca, de par
en par, ante los platos. Y todo cuanto produce la tierra,
las profundidades marinas y el espacio inconmensurable
del aire, todo se lo procuran con vistas a saciar su glotoneríaj5'. Parece realmente como si estos infatigables golosos quisieran pescar en sus redes al mundo entero para
satisfacer su gula, deseosos de oír ((silbar las sartenes)) j5',
pasando toda su vida entre mortero y almireces, y así se
unen a la materia, como el fuego.
Incluso este alimento tan simple como es el pan, lo
afeminan privando al trigo candeal de sus efectos nutritivos
de suerte que cambian en placer vergonzoso la necesidad del alimento.
La glotonería humana no tiene frontera; aquélla los
ha enviado hacia los pasteles, los pasteles de miel, incluso
también hacia las golosinas, ideando una gran variedad
de postres y descubriendo toda clase de recetas. Me da
la impresión de que un hombre de estas características no
2 es mhs que mandíbula. Dice la Escritura: «No codicies los
manjares de los ricos, porque su vida es falsa y vil» 354.
Los ricos son esclavos de los manjares, cuyos residuos,
al poco rato, son expulsados a la fosa; nosotros, en cam-

bio, que dirigimos nuestros pasos en busca del alimento
celeste, debemos dominar el vientre que se encuentra bajo
el cielo, y, más aún, todo aquello que le es agradable,
cosas que «Dios destruirá»355,dice el Apóstol, ya que
maldice -y es natural- los deseos golosos.
((Porque los alimentos están hechos para el vientre* y 3
de ellos depende esta vida realmente carnal y destructora.
Y si algunos osan llamar, con un lenguaje desvergonzado,
a cienos platos que exhalan un olorcillo de asado y de salsa, injuriando con sus platos y salsas la obra
bella y saludable del Logos, el á g a p ~santificado, blasfemando su nombre en la bebida, molicie y humo, se equivocan si creen poder comprar con las comidas las promesas divinas. En efecto, si clasificáramos las reuniones cuya 4
finalidad consiste en disfrutar conjuntamente, denominariamos «comida)>,«desayuno» a este tipo de reunión, y
estaríamos en nuestro derecho, mas el SeAor a tales festines jamás los ha denominado ágape.
Dice en un pasaje: ((Cuando fueres por alguno convi- s
dado a bodas, no te recuestes en el primer asiento, sino
que, cuando te inviten, recuéstate en el último asiento» 357;
y en otro pasaje: ((Cuando ofrezcas una comida o una cena», y aun, ((Cuando hagas un convite, llama a los pobres» "'; con esta intención y no otra debe celebrarse una
comida; y, de nuevo, insiste: ((Cierto hombre organizó una
gran comida e invitó a muchos)P9.
Creo saber de dónde procede la artificiosa denomina- s
ción de comidas, a juzgar por las palabras del cómico:

Se refiere a Jerjes. rey de Persia.
Detallada enumeración de vistosas especialidades gastronómicas
frecuentes en determinados ambientes culturales del Imperio.
352 Posible alusión a un cómico.
353 PLINIO,
Historia natural XVIll 92, 105.
3s4 Prov. 23. 3.

I Cor. 6, 13.
Equivoco clementino de agap2: (<arnor»/<(alirnentolitúrgico)).
Lc. 14, 8-10.
Ibid., 14. 12-13.
Ibid., 14, 16.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

de la garganta y de la locura, huésped habitual
[en la comida.

Sobre esta caridad se cimenta toda la Ley y el Ver- 6
bo 364. Y si tu amas al Sefior tu Dios y a tu prójimo, éste sí que es el verdadero banquete que se celebra en los
Cielos, en tanto que al banquete terrestre se le llama comida'65, como lo muestra la Escritura, puesto que el banquete tiene como móvil la caridad, mas la comida no es
caridad (cígupp); es sólo una demostración de una generosa y comunitaria benevolencia.
«No hagáis, pues, que vuestro bien sea objeto de cri- 2
ticas. Que no es el Reino de Dios comida ni bebida», dice el Apóstol, para que lo efímero sea tenido por mejor,
Quien
((sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo))
coma de este alimento lb' adquirirá el mejor de los bienes
existentes, el Reino de Dios, preparándose desde aquí para
la santa unión de la caridad, la Iglesia celeste368.
La caridad es, pues, algo puro y digno de Dios, y la 7
finalidad de su obra no es otra que la de repartirla. Afirma la Sabiduría: «El ansia de educación es amor, y el
amor es observancia de sus leyes» 369. Los festejos tienen
una cierta chispa de caridad, que habitúa a pasar del alimento vulgar al eterno. La caridad no es, por consiguiente, un alimento, más éste debe perfeccionarse con la ayuda
de la caridad. «Que tus hijos a quienes amaste, Señor, 2
aprendan que no tanto las producciones de frutos sustentan al hombre cuanto tu palabra mantiene a aquellos que

En verdad, «la mayor parte de las cosas, para la mayoría de la gente, existen -y es cierto- sólo con vistas
a la comida)). Sin duda, no se han percatado de que Dios
ha preparado para su obra -me refiero al hombre- alimento y bebida, para lograr su salvación, pero no para
producirle placer.
Tampoco es natural que el cuerpo saque un gran pro2
vecho de una alimentación suntuosa, más bien todo lo
contrario; quienes toman alimentos frugales son los más
fuertes, los más sanos, los más vigorosos, como ocurre
con los siervos respecto a sus amos, y con los labradores
respecto a sus duefios. Y no sólo son los más robustos,
sino también los más sensatos, como en el caso de los filósofos respecto a los ricos, ya que no han manchado su
inteligencia con los alimentos, ni han pervertido su corazón con los placeres.
Un ágape es, realmente, un alimento celeste, un festín
espiritual '@:
(((el ágape) todo lo disimula, todo lo soporta, todo lo espera; la caridad jamás decae^'^'. «Dichoso
4 del que coma pan en el reino de Dios))362. La peor de
todas las caídas es la del ágape, que no puede caer, cuando se precipita desde lo alto del cielo hasta la tierra, sobre la salsa. ¿Crees tú que yo considero cena la que debe
ser abolida? Dice la Escritura: «Si repartiere todos mis
bienes, mas no tuviere caridad (ágap?), no soy nada)) 363.

16'

Ia2

En griego, estimis logiktf ((banquete del Logosw.
1 Cor. 13, 7-8.
Lc. 14, 15.
1 Cor. 13, 2-3.

Doble titulo del Salvador.
En griego, de@nos/eu¿ichiu.
3M Rom. 14, 16-17.
Nuevo empleo clementino del equívoco: Óriston «el mejorii/«almuerzo)).
368 Nuestro autor llama a la Iglesia «en lo alton en Srrom. VI 108,
1 ; y «espiritual», ibid., VI1 68, 5 .
369 Sub. 6, 17-18,

EL PEDAGOGO

en ti creen))
«porque el hombre justo no vivirá del
pan)).
Que nuestro alimento sea frugal y ligero, que nos per3
mita estar despiertos, sin mezcla de salsas variadas -pues
no significa ello falta de educación-, ya que tenemos una
excelente nodriza 37',la caridad, que posee abundante provisión: la moderación, que preside toda alimentación equilibrada y que, tasando al cuerpo la cantidad y calidad,
aporta al prójimo parte de sus propios bienes. En cambio,
este otro régimen de vida, que sobrepasa la moderación,
es altamente nocivo para el hombre, daña su alma y provoca que su cuerpo sea propenso a la enfermedad.
Si, ciertamente, los placeres de la gula reciben nombres insoportables: gula, glotonería, sibaritismo, deseo insaciable, voracidad. Semejante a éstos son los nombres de
moscas, comadrejas, luchadores y

las fribus salvajes de parásitos 372,
es decir, aquellos que comparan el placer del vientre con
la razón, con la amistad o con la vida misma, gente que
arrastra el vientre, bestias parecidas al hombre, imagen de
la bestia golosa 373.
Los antiguos, al llamarles asótoi, sugerían -creode5
jándolo entrever, el fin que perseguían, considerándolos
as6stoi. es decir, «perdidos», < in-salvables> , por la supresión de la letra sigma 374.
/bid., 16, 26.
HOMERO,Odisea IX 27.
372 Parodia de HoM., /l. XIX 30.
373 Descripción del pecado de la gula, de gran belleza literaria.
374 Clemente juega con los términos: ásalos «corrompido», ~miserable)), «detestable», y ás6s1oi «insalvables». Ambos vocablos denuncian
la imposibilidad de salvación.

37'

LIBRO I I

¿NO son éstos, en verdad, los que centran su atención
en los platos y en la fatigosa elaboración de los condimentos; seres infelices. nacidos de la tierra'75, ofuscados
tan sólo por la persecución de una vida efímera, que no
van a vivir?
El Espíritu Santo se compadece de ellos, por boca de e
Isaías, rehusando con dulzura el nombre de ágape, dado
que sus banquetes no eran conforme al Logos: ((Ellos estaban alegres, sacrificando reses vacunas y degüello de ganado menor, y exclamaban: comamos y bebamos, que maAana moriremos»376.Y, como muestra de que considera 2
un error esta vida desenfrenada, afiade: «Ciertamente no
os será perdonado este delito hasta que muráis» 377;decreta, no la absolución de la falta por una muerte insensible,
sino la satisfacción de aqutlla, por la muerte de la salvación. «No te dejes arrastrar por un pequefio placer)), dice
la Sabiduría.
Debemos ahora recordar -a propósito de los que re- 3
ciben el nombre de id6ldthytes "'- la manera con que se
recomienda el deber de abstenerse de ellos379.Según creo,
son francamente sucias y abominables estas carnes rociadas de sangre,

almas de cadáveres muertos, del fondo del Érebo 380.
375 En griego, chamaigen6k. Epíteto épico, cf. Himnos homér~cos:
.
879.
Afrodita 108, Deméter 353; H ~ s l o ~ oTeogonía
376 /s. 22, 13.
3'7
/bid., 22. 14.
378 Literalmente. <;que sacrifican ídolos».
379 Hechos 15. 29.
3w HoM., Od. XI 37. El Érebo era hijo de Caos y hermano de la
Noche. Personificación de las tinieblas infernales y del reino de los
muertos.

LIBRO II

Dice el Apóstol: «No quiero que entréis en comunión con
los demonios))18', ya que está preparado un doble alimento: uno, para los que se salven, y otro, para los que perezcan. Es preciso que nos abstengamos de tales alimentos, sin miedo alguno Ig2 -ya que los demonios carecen
de poder- y sin repugnancia, tanto por nuestra conciencia pura, como por la desvergüenza de los demonios, para quienes estos alimentos están realmente consagrados, y
aún por el carácter poco consistente de quienes dudan de
todo, «gente cuya conciencia se contamina, porque es débil. Además, la comida no nos va a acercar a Dios)) ''.
«No lo que entra por la boca ensucia al hombre, sino lo
que de ella sale»'M.
Por tanto, el uso natural del alimento es indiferente jBS:
«Ni aunque no comamos, somos menos»'&', ni aunque
comamos, somos más; pero no es razonable compartir «la
mesa de los demonios» Ig7,cuando se nos ha admitido a
participar del alimento divino y espiritual. Dice el Apóstol: «¿Acaso no tenemos derecho a comer y a beber, y
a traer con nosotros mujeres?)) Ig8. Con la abstinencia de
los placeres frenamos los deseos; «mas, mirad que esta
libertad que os tomáis no sea un tropiezo para los débiles» 389.

I Cor. 10, 20.
Js2 Doctrina paulina: I Cor. 10, 25-27.

Ibid., 8, 7-8.
MI. 15, 11.
305 Terminología propia de la moral estoica.
186 I Cor. 8, 8.
]a7 Bella metáfora de San Pablo, de gran alcance pedagógico: 1 Cor.
10. 21.
308 Ibid.. 9, 4-5.
309 Ibid., 8-9.

No debemos, como si llevásemos, a imagen del hijo 2
rico del Evangelio, una vida disipada, menospreciar los
dones del Padre, antes bien, usar de ellos, como dueños,
mas sin inclinarnos ante ellos. Fuimos destinados a dominar y a gobernar los alimentos, no a servirles de esclavos.
Es de admirar, realmente, el hecho de que, examinan- 3
do con atención la verdad, podamos participar del alimento divino, y también colmarnos en la contemplación insaciable del que es, sin lugar a dudas, el Ser, gustando
del placer sólido, estable y puro. Éste es el ágapF que debemos esperar, como lo demuestra el manjar que Cristo
nos ofrece.
Es del todo inútil, insensato e inhumano alimentarse 4
de muerte, como el ganado que engorda mirando s610 al
suelo, formados como estamos de barro, y estar siempre
recostados sobre las mesas 3m, a la caza de una vida licenciosamente golosa, enterrando en ella el bien para ocuparse de una vida sin porvenir alguno y con la mirada
puesta en los manjares, que proporcionan más gozo a los
cocineros que a los mismos agricultores. Lejos está de nosotros rechazar cualquier lazo social; más bien nos asalta
la desconfianza ante el libertinaje de la sociedad, como
si de una desgracia se trataraJ91.
Por eso debemos alejamos del vicio de la gula toman- i o
do pocos alimentos, y aun los más indispensables. Y si
algún infiel nos invita, y decidimos ir a su casa -realmente no es cosa buena tener tratos con los que viven
sin orden-, el Apóstol nos ordena comer todo cuanto se
nos ofrezca, «sin más averiguaciones motivadas por la
Pasaje que evoca a PLAT.,Rep. IX 586a.
Juego de palabras: symperiphorá «libertinaje», ucondescendencian/symphorá «desgracia».
I9l

EL PEDAGOGO

LIBRO II

conciencia))392,y, asimismo, nos ha ordenado comprar todos los artículos que estén a un precio asequible393.
Nuestra obligación no estriba en apartamos pof com2
pleto de los manjares variados, sino en despreocuparnos
de ellos. Debemos tomar el alimento que se nos da como
es conveniente a un cristiano, honrando así al invitado
con una participación y una compañía nada dañina y que
no sacia, sin conceder importancia a la suntuosidad del
servicio, y desprenciando los alimentos, con la idea de
que dentro de muy poco ya no existirán.
«El que come, al que no coma no le menosprecie; y
el que no come, al que coma no le juzgue»394.Y en unas
líneas más adelante explicará el porqué de su consejo: «El
que come, para el Seilor come, y da gracias a Dios» 39',
y el que no come, no come por el Seíior y da gracias a
Dios, de suerte que un justo manjar es una acción de
gracias; y el que sin cesar está dando gracias, no tiene
4 tiempo para dedicarse a los placeres. Si quisibramos encaminar hacia la virtud a alguno de nuestros comensales,
tendríamos que abstenernos de aquel tipo de alimento refinado, comportándonos como un claro ejemplo de virtud,
a imagen de Jesucristo.
«Si, en verdad, alguno de estos alimentos es motivo
de escándalo para mi hermano, no comeré jamás, para
afirma el Apóstol.
no escandalizarlo))
NO tenemos acaso derecho a comer y a beber?» 397.
s
De nuevo insiste: ((Hemos conocido la verdad, es decir,

que un ídolo no es nada en este mundo, y que tenemos
realmente un solo y único Dios, de quien todo procede,
y un solo Seíior, Jesús.)) Pero «se pierde el débil por tu
ciencia, el hermano por quien Cristo murió. Los que sacuden a golpes la conciencia de los hermanos débiles, pecan contra Cristo)). De este modo el Apóstol, con gran 6
prudencia, establece una distincibn entre los banquetes,
afirmando: «no nos mezclemos con quien, llamándose hermano, fuese libertino, un perdido, adúltero o idólatra;
con ese, ni comer)) 398;ni se debe participar de su conversación ni de su comida. El Apóstol teme, ciertamente, por
la mancha que ello pueda acarrear, algo así como «la mesa de los demonios)).
((Bueno es no comer carne ni beber vino))'*; en este 1 1
mismo sentido se pronuncia Pitagoras y su escuela. Se refiere a la carne de caza mayor, cuyos olores mas espesos
oscurecen, en densas sombras, el alma. Mas, si alguno la
prueba, no peca; sea moderado al tomarla, no sea ávido
en exceso, ni esclavo; ni saque su lengua hacia el plato,
porque oirá la voz: «No arruines por causa de un manjar
la obra de Dios)>400.
Es de persona necia contemplar y quedarse boquiabier- 2
tos ante los platos en un festín ordinario, después de haber degustado el Logos; pero es, en verdad, mucho más
insensato que nuestros semblantes se esclavicen ante los
platos, y que la intemperancia sea, por así decirlo, paseada por los criados.
iCómo no va a ser inconveniente incorporarse sobre 3

'",

3%

1 Cor. 10. 27.
Ibid., 10, 25.
Rorn. 14, 3.
Ibid., 14, 6.
1 Cor. 8, 13.
Ibid., 9, 4.

Ibid., 5, 1 1 .
Rorn. 14, 21.
Ibid., 14, 20.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

el triclinioa', para lanzar la mirada sobre los platos, recostado hacia adelante como en el borde de un nido, con
el fin de, como comúnmente se dice, oler la fragancia
errante?
¿Cómo no va a ser estúpido mojar las manos en la
salsa, o tenderlas a cada instante hacia el platoa2, pero
no con ánimo de probarla, sino más bien de echar mano
4 a los alimentos, sin moderación ni decoro alguno? Puede
afirmarse que los que así obran se asemejan, por su voracidad, a los puercos y a los perros más que a las personas, pues tan grande es su afán de hartazgo. Hinchan
los dos carrillos para llevarse a la boca recipientes en donde ocultar su cara; además, el sudor les empapa, pues les
oprime su deseo insaciable, y están jadeantes de intemperancia. Depositan y empujan deprisa y confusamente los
alimentos en el vientre, como si fueran a aprovisionarse,
pero no a digerirlos. La falta de moderación constituye
realmente un mal, y se muestra, de manera especial, en
lo relativo a la alimentación.
La gula refinada es la absoluta carencia de moderación
en el uso de alimentos; la glotonería es el placer de la
garganta, y la gula es la intemperancia con los alimentos,
o, como su mismo nombre indicaa', un delirio de estómago, ya que márgos significa «loco».

El Apóstol, a propósito de los que celebran festines 2
comunes, afirma que no obran rectamente: ((Porque cada
cual, al comer, se adelanta a tomar su propia cena, y uno
pasa hambre y otro se embriaga. ¿No tenéis casas para
comer y beber? ¿O acaso menospreciáis a la Iglesia de
Dios, y avergonzáis a los que no tienen?»404.Pero en casa de los ricos los glotones intemperantes, gentes insanciables, se avergüenzan de ellos mismos. Unos y otros actúan mal: unos, porque incordian a los que nada tienen,
y los otros, porque desnudan su incontinencia en casa de
los ricos. Convenía que el Apóstol, después de haber ha- 3
blado largamente contra aquellos que han perdido la vergüenza, y que abusan de las comidas con menos recato
que los demás, en una palabra, contra los insaciables que
nunca tienen suficiente, elevara por segunda vez la voz
con enojo: «Así que, hermanos míos, cuando os juntéis
para comer, guardaos mutuamente. Si alguno tiene hambre, coma en su casa, a fin de que no os juntéis para
condenarosn as.
Nuestro deber es abstenernos de toda grosería y desen- 13
freno, tomar con moderación lo que se nos ofrezca, sin
ensuciarse las manos, ni el lecho, ni la barba, antes bien
conservar un aspecto digno, que no conozca deformación
alguna, no hacer muecas ni en el momento de la deglución, sino procurar tender la mano con orden y a intervalos. También debe procurarse no hablar mientras se come,
ya que la voz se torna desagradable y confusa ante la
presión de las mandíbulas llenas. y por el agobio de los

a' En las antiguas casas romanas, comedor, compuesto por una mesa rodeada de tres lechos, con capacidad cada uno para tres, cuatro y,
ocasionalmente. cinco personas. donde los comensales se acomodaban
reclinándose en ellos mientras comían y charlaban. El termino procede
del gr. klíné «lecho». «cama».
a* LOS antiguos no usaban cubiertos durante las comidas, sino que
cogían con las manos los alimentos de un plaio comun o fuente.
Una vez más, Clemente se complace con el juego etimologico:
gasrrimarguía «gula», «glotoneria»/márgos «loco>>.<<furioso».Es decir.

dicho término está formado por g a s h . gas~rós<<vientre»,y márgos; en
consecuencia, propiamente, «loco por el vientre, por la comida)).
1 Cor. 11, 21-22,
?bid., 11, 33-34.

EL PEDAGOGO

LIBRO LI

alimentos sobre la lengua, perdiendo con ello su espontánea naturalidad y emitiendo una pronunciación apagada.
Tampoco conviene comer y beber al mismo tiempo;
en efecto, es indicio de intemperancia manifiesta confundir los tiempos propios de cada cosa, cuando no concuerdan a cada tiempo". Y como dice el Apóstol: «Ora,
pues, comáis, ora bebáis, hacedlo todo para gloria de
Dios)) *', tendiendo a la verdadera simplicidad, que, según creo, sugirió el Seilor cuando bendijo los panes y los
peces asados, y los repartió entre sus discípulos, dándoles
un bello ejemplo de sencillez en los manjares.
Así pues, aquel célebre pez que Pedro cogió, a instan14
cias del Señorm, representa un alimento simple, moderado y un regalo de Dios.
El Sefior, en verdad sugiere borrar, de entre los que
remontan las aguasm, cogidos al cebo de la justicia, el
desenfreno y el amor a las riquezas, como la moneda del
pez, para descartar nuestro amor a la vanagloria y con
el fin de que, después de dar el estáter 4'0 a los aduaneros, se dé al César lo que es del César y se reserve para
Dios lo que es de Dios.
El estáter encierra en si mismo otras explicaciones, que
desconoce; sin embargo, no viene al caso un comentario

exhaustivo. Sólo basta con recordarlo; nosotros aprovechamos para hablar de nuestro tema las flores, que no son
nota discordante en nuestro discurso.
Así hemos actuado en repetidas ocasiones, desviando
la fuente hacia la cuestión apremiante, manantial utilísimo
para regar las plantas del Logos.
En efecto, «Si me está permitido hacer uso de todo, 3
no va a serme todo úti1n4"; rápidamente caen en lo ilicito quienes quieren hacer todo lo lícito. Y así como a
través de la avaricia no se alcanza la justicia, ni la intemperancia es el verdadero camino de la moderación, así
tampoco el régimen de vida de un cristiano se adquiere
con una vida placentera; porque la mesa de la verdad está lejos de (das comidas lascivas)).
Si todo ha sido creado exclusivamente para el hom- 4
bre4I2, no está bien usarlo todo, y muchísimo menos a
cada instante. La ocasión, el tiempo, el modo, y el porqué ejercen sobre el discípulo del Pedagogo una influencia no pequeña, capaz de determinar lo verdaderamente
útil. Y lo conveniente tiene fuerza como para paralizar
una vida entregada al vientre, cuyo estímulo es la riqueza,
no la de la mirada aguda 4'3, sino la abundancia, que es
ciega respecto a la gula.
Nadie es pobre en lo que concierne a lo estrictamente 5
necesario, ni nadie ha sido jamás desdeñado. Hay un ser
único, Dios, que alimenta a los pájaros y a los peces y ,
en una palabra, a los animales irracionales. Nada les falta, aunque no se preocupen de su alimento. Ahora bien,
nosotros aventajamos a estos peces, en tanto que somos

LOS antiguos ofrecían, tras las comidas, un servicio de vinos,

sympdsion, impropiamente traducido por (<banquete».pues, en realidad,

encierra la idea de «beber en compafiia, en grupo, en comunidad». Los
sympósia se enmarcaban en un ambiente distendido, culto. refinado, y
apto para todo tipo de coloquios, discusiones y juegos amorosos.
Q7
1 Cor. 10, 31.
MI. 17, 27.

Se refiere a las aguas bautismales.
Multiplo de la dracma, o didracmo; sistema empleado en el Peloponeso (excepto Esparta), en Delfos y en Grecia Central.

1 Cor. 10, 23.

4J2 Doctrina del antropocentrismo del

Cosmos.
Expresibn que recuerda a PLAT.,Ley. 1 636c.

EL PEDAGOGO

sus dueiios, y estamos más cerca de Dios, y porque somos más prudentes y sabios. Hemos nacido, no para comer y beber, sino para ser seres creados para el conocimiento de Dios. «El justo come hasta saciar su apetito,
mas el vientre de los impíos sufrirá escasem4I4, porque
centran su deseo en las golosinas. No debe emplearse la
riqueza para satisfacer nuestros solos placeres, sino para
hacerla extensiva a los demás.
Por eso, pues, nuestra obligación se centra en rechazar
1s
aquel tipo de alimento que, sin tener hambre, nos induzca a comer4I5, por proporcionar gusto a nuestro apetito4I6. Pero, Lacaso no puede darse una sana variedad de
alimentos, en medio de una sana frugalidad? Cebollas,
aceitunas, algunas legumbres, leche, queso, fruta y diver2 sos manjares sin salsa. Y si conviene carne asada o cocida, debe ofrecerse. «'¿Tenéis algo que comer?', dijo el
Seiior a sus discípulos, después de su resurrección.)) Y,
como los había instruido en la práctica de la simplicidad,
&tos le ofrecieron un poco de pescado asado, y, mien3 tras comía en presencia de ellos, les decía...)). Y Lucas
dice lo que dijo4". Además, no hay que privar de postres ni de miel a quienes toman su alimento con moderaciÓn4l8. De entre los manjares, los más convenientes son
aquellos que pueden tomarse al momento, sin necesidad
de calentarlos, pues ya están preparados; luego existen los
más simples, como antes hemos apuntado.
En cuanto a los que se inclinan sobre las mesas hu4

LIBRO II

rneantes 419,como si amamantaran sus propias pasiones,
tienen por guía un demonio muy glotón, al que yo no
me avergonzaría de llamar «un demonio de vientre)); éste
es, sin duda, el peor y el más funesto de los demonios.
Ese tal se asemeja a un ventrílocuo. Es, sin lugar a dudas, mucho mejor ser feliz que cohabitar con un demonio. Y la felicidad está en el ejercicio de la virtud 420.
El Apóstol Mateo se alimentaba de semillas y de fru- 16
tos secos, de legumbres, pero sin probar jamas carne;
Juan, por su parte, extremando su temperancia, «comía
saltamontes y miel silvestre»42'. Asimismo, Pedro se abs- 2
tenia de la carne de cerdo. Mas «le sobrevino un éxtasis
-está escrito en los Hechos de los Apóstoles- y contempla el cielo abierto y una especie de recipiente suspendido
por sus cuatro extremos sobre la tierra; en dicho recipiente había toda clase de cuadrúpedos, reptiles de tierra y
volátiles del cielo. Y sonó una voz que decía: 'Levántate;
sacrifica y come.' Mas Pedro repuso: 'De ninguna manera, Sefior, pues jamas comí cosa profana e impura.' Y
una voz desde el cielo habló por segunda vez: 'Lo que
Dios purificó, no lo hagas tu profano'»422. Por consi- 3
guiente nos es indiferente el uso de los alimentos, porque
«no lo que entra por la boca mancha al hombre»423,sino un vano concepto de intemperancia. Dios, en verdad,
después de modelar al hombre dijo: «Todo será para vuestro alimento»4u. ((Legumbres con amor o toro cebado 4

4i8

Prov. 13, 25.
JEN., Mem. 1 3, 6. CLEMENTElo recoge en Srrom. 11 120, 5 .
PLUT., Quaesfiones convivales 1V 663C.
Lc. 24. 41-44.
PLAT., Rep. 11 372c; PLUT., Quaesf. conv. I V 664A.

ARIST~TELES,
Élica Nicomaquea 1 1098a16. Notese el juego de

palabras daimona/eudaímona.
421 M I . 3, 4.
422 Hechos, 10. 10-15.
423 MI. 15, 11.
424 Gén. 1, 29; 9 , 3.

EL PEDAGOGO

con odio.)) Lo cual viene a reafirmar lo que anteriormente se ha dicho un poco más arriba: que las legumbres no
constituyen el ágape, pero que la caridad (ágap8)425debe
presidir todo alimento. Es bueno el equilibrado temple en
todo, y no menos en lo relativo a la preparación de los
alimentos; ya que los extremos son peligrosos, y las posiciones intermedias son buenas. El término medio consiste
en no estar necesitado de lo indispensable, dado que los
deseos naturales son acallados por lo suficiente.
La frugalidad es proclamada a los judíos por la Ley,
conforme al plan divino. El Pedagogo prohibió innumerables animales, por boca de Moisés, aduciendo, además,
los motivos: ocultos, unos, los de carácter espiritual; patentes, otros, los carnales, en donde han depositado su
confianza. Unos, porque tienen la pezufia hundida416,
otros, porque no rumían los alimentos427;y otros, porque sólo entre los acuáticos carecen de escamas428,de
suerte que queda poca variedad de animales que realmente puedan servirnos de alimento.
Y de entre los que están permitidos, la Ley ha descar2
tado aún a los que han muerto por enfermedad419, 10s
que se han ofrecido a los ídolos y los que han sido ahoa éstos no es licito tocarlos.
gados
Y ya que resulta imposible que quien gusta de cosas
dulces se abstenga de aceptarlas, ha establecido 43' un sistema de conducta contrario, hasta que quede del todo suCf. supra, n. 356.
Lev. 11, 4-5; DI. 14, 7 .
4z7 Lev. 1 1 , 6-7; DI. 14, 8.
428 Lev. 11, 10; Di. 14-10.
429 Lev. 11, 39; Dr. 14, 21.
430 Prohibición de probar la sangre
43'
La Ley.

LIBRO 11

primida aquella inclinación al disfrute, adquirida por hábito. La mayoría de las veces el placer engendra e r ~el 3
hombre dafio y tristeza, y la abundancia de alimentos genera en el alma aflicción, olvido y locura.
Se dice que el cuerpo de los nifios, al crecer, logra un
feliz desarrollo si la alimentación es parca, ya que el pneuma en su movimiento ascensional que impulsa el crecimiento, no es interceptado por una alimentación excesiva
que opondría una barrera a la buena circulación pneumática 432.
De ahí que Platón, quien entre los filósofos, busca 18
apasionadamente la verdad, acuse la vida voluptuosa y
reavive la llama de la filosofía hebrea: «Al llegar yo -dice- no he encontrado satisfacción alguna en la llamada
vida feliz, consistente en pasarse toda la vida alrededor
de las mesas italianas o siracusanas, o en llenarse dos veces al día, en no dormir jamás sólo de noche, y en sufrir
todas las consecuencias inherentes a una vida como ésta.
En efecto, este régimen de vida no podría volver sensato
a ningún ser que viva bajo el cielo, si sigue estos derroteros desde su juventud, ni le llevará tampoco al equilibrio
de una naturaleza digna de admiración)) 433.
Platón, en efecto, no desconocía a David, el cual, en 2
su propia ciudad, había instalado el arca santa en medio
de la tienda, procurando agradar a todo el pueblo a él
sometido, ((delante del SeAor repartió entre toda la nación
de Israel, a hombres y a mujeres, una torta de pan, un
pastelito y una torta frita»

432 Según la medicina estoica, el pn@uma respiratorio facilita el crecimiento y desarrollo del niao y del embrión. PLUT.,Lic. 17, se refiere
a ello, a propósito del regimen alimenticio de los pequeños espartiatas.
433 PLATON, Carta VII 326c.
434 11 Re. 6, 17-19; 1 Crónicas 16. 1-3.

LIBRO 11

EL PEDAGOGO

Este alimento es más que suficiente, y es el de los is3 raelitas, mientras que el de los paganos es superfluo. Y
quien sigue este alimento, ((jamás podrá llegar a moderarse» 435,pues entierra su espíritu en el vientre, semejante
al pez llamado d n o ~ del
~ ~cual
~ ,afirma Aristoteles que es
el único animal que tiene el corazdn ubicado en el vientre437.Epicarmo el Cómico lo llama e k t r a p e l d g a s t r ~ n ~ ~ ~ .
Éstos son los que han confiado en su vientre, «su dios
es el vientre, su gloria, la vergüenza, y sus pensamientos,
tan sólo terrestres)). A este tipo de seres del Apóstol no
les predijo la felicidad: «su fin, dice, es la perdición» 439.
El Apóstol dice a Timoteo.
mientras bebía agua: «Toma un po2. i Cdmo comportarse
co de vino para bien de tu estómaen fa bebida?
go»
aplicando el astringente
que correspondería a un cuerpo enfermizo y con exceso de líquido"'; no obstante, aconseja
una pequefia cantidad, no fuera que el remedio, tomado
2 en abundancia, necesitara otro tipo de medicamento. Realmente el agua es una bebida natural, que favorce la sobriedad, y es indispensable cuando se tiene sed. El SeAor la
hacía brotar para los antiguos hebreosu2 de la abrupta

PLAT., Carta VI1 326c.
Merluza.
ARIST~TELES,Constitución de los atenienses 315e.
Literalmente, «de vientre enorme».
Ffp. 3, 19.
1 Tim. 5, 23.
Variado vocabulario médico:
nos6leú~«estar enfermo»,
pladá6 «estar humedo, acuoso)),
bo6th2rna «remedio», «medicina».
Éx. 17. 6.

roca, y la ofrecía como alimento simple y sano, pues era
especialmente necesario que los que aun erraban por el
desierto estuvieran sobrios.
Más tarde, la viaa santa"' produjo el racimo proféti- 3
co 444. Constituye la Sefial para quienes el Pedagogo ha
conducido desde el curso errante hasta el reposo. Es el
gran racimo, el Logos que ha sido prensado para nosotros, la sangre de la uva madura, la sangre del racimo
que el Logos ha querido mezclar con agua446,como su
sangre se mezcla con la salvación.
La sangre del Señor es doble: en primer lugar, es su
carne, con la que nos ha rescatado de la perdición "';y,
en segundo lugar, su espírituw, con el que hemos sido
ungidos. Y beber la sangre de Jesús es participar de la
incorruptibilidad divina. El espíritu es la fuerza del Logos,
como la sangre, la de la carne.
Así pues, de forma análoga, el vino se mezcla con el 20
agua y el espíritu con el hombre"'. Lo alimenta para la
fe: es la mezcla; lo otro conduce a la incorruptibilidad:
es el espíritu. A su vez, la mezcla de los dos -es decir,
de la bebida y del Logos- recibe el nombre de Eucaristia, gracia alabada y hermosa. Quienes de ella participan
por la fe, son santificados en su cuerpo y en su alma,
"3

Cf. 1s. 5, l .

* Clara referencia al racimo que Josue, Caleb y otros exploradores
israelitas llevaron del Valle de Eskol (Núm. 13, 23-24).
"5
Con cierta frecuencia, Clemente se sirve del nombre sgmefon ((señal», ((signo)), para simbolizar la Cruz.
Clara alusión al milagro de Caná.
1 Pe. 1, 18-19.
La sangre eucaristica.
449 Se refiere a la «fuerza». al «poder divino)) del Verbo, no a la
Tercera Persona de la Santísima Trinidad.

LIBRO I I

EL PEDAGOGO

mezcla divina que es el hombre, en quien la voluntad del
Padre hace mezclarse misteriosamente el espíritu y el Log ~ s Porque
~ ~ .verdaderamente el espíritu está unido al alma, que sostiene, y la carne 451 al Logos, por la que «el
Logos se hizo
Me admiro de quienes han elegido una vida austera,
z
y que anhelan el agua, fármaco de templanza, y que huyen lo más lejos posible del vino como de una amenaza
3 de fuego. Me agrada, en verdad, que los muchachos y
las muchachas se abstengan lo más posible de esta droga,
ya que no es conveniente derramar el Iíquido mas caliente, es decir, el vino, sobre una edad hirviente, como si
se echara fuego sobre fuego, por lo que se inflaman los
instintos salvajes, los deseos ardientes y el ardor temperamental 453. LOSjóvenes impetuosos y calientes por dentro se dejan arrastrar por su deseo, hasta tal punto que
su mal se manifiesta claramente ante los ojos de todos en
su cuerpo, cuando los órganos sensuales alcanzan una gran
4 madurez, más de lo debido. Al fermentar el vino, los senos y los órganos sexuales se excitan impúdicamente y se
hinchan, firme anuncio de la fornicación; el traí2ma del
alma inflama necesariamente el cuerpo y las palpitaciones
obscenas suscitan una curiosidad que invita al hombre moderado a infringir la ley.
De ahí que el dulce vino de la juventud desborde los
límites del pudor. Y es necesario, en la medida de lo posible, intentar apagar las pasiones de los jovenes, ya sea
eliminando la materia combustible, la del terrible Baco,

ya sea vertiendo un antifármaco al efervescente espíritu
juvenil454,a fin de preservar el alma chamuscada, detener la turgencia de los órganos y adormecer la excitación
de la pasión ya desencadenada.
Los que estan en la flor de la edad455,al tomar cada z
día su desayuno, conviene que prueben sólo pan y se
abstengan totalmente de beber4J6,para que el exceso de
humedad sea reabsorbido embebiéndose en un alimento
seco. En efecto, escupir a cada momento, sonarse457y co- 3
rrer a causa de las excreciones es seaal de intemperancia,
pues denota un exceso de líquido en el cuerpo. Ahora
bien, si se tiene sed, cúrese este mal con no mucha agua,
pues no conviene llenarse inmoderadamente de agua, con
el fin de que la comida no se diluya, sino que se triture
para facilitar la buena digestión; de esta manera, los alimentos se distribuyen por las carnes, y sólo una pequefiísima cantidad es evacuada.
Por otra parte, no conviene que las divinas meditacio- 22
nes se carguen de vino, porque -como dice el poeta cómico4"- «el vino puro a pensar poco inducen, y a no
tener ningún pensamiento cuerdo.
Mas, por la tarde, a la hora de cenar, debe tomarse
vino, ya que no nos dedicamos a la lectura de ciertos pasajes que requieren una especial sobriedad. En este mo- 2
mento, la atmósfera es más fresca que durante el día, de
suerte que es preciso suplir el calor natural que disminuye

PLUT..Quaest. conv. VI 694F, y VI11 734A.
Se refiere a los j6venes comprendidos entre los dieciocho y treinta afios. como refiere P L A T ~ N
en Leyes 11 666a.
456 Pasaje paralelo ibid., 11 666b.
En un pasaje paralelo, JENOFONTE diseila el mismo ideal de cortesía y de urbanidad: Cirop. Vlll 8, 8.
458 Menandro.
45J

O53

Triple mixtura: el agua y el vino, la Eucaristía y el hombre.
La carne del Verbo encarnado.
Jn. 1, 14.
PLAT.,Ley. 11 664e.

EL PEDAGOGO

LIBRO II

por uno de fuera, es decir, tomando vino en escasa cantidad; pues no conviene ir ((hasta la copa del exceso)).
3 Quienes ya han sobrepasado la madurez deben participar
de la bebida con más alegría: calentando, sin daño alguno, con el fármaco de la vifia, la frialdad de la edad extinguiéndose por el paso del tiempo. Porque, la mayoría
de las veces, los deseos de los ancianos no se inflaman
hasta el naufragio de la embriaguez.
Anclados, por así decirlo, con las áncora de la razón
y del tiempo, soportan con mayor facilidad la tempestad
de las pasiones desencadenadas por la embriaguez, y les
está permitida aún cierta clase de bromas en los banquetes 459. Ahora bien, deben ponerse como limite, cuando
beban, conservar lúcidamente la razón, la memoria activa,
y guardar el cuerpo de toda agitación y temblor provocado por el vino. Los expertos llaman a este tipo de persona «ligeramente ebrio».
Pero mejor será detenerse, por ser una cuestión harto
u
rebaladiza.
Un tal Artorio4(", en su tratado Sobre la longevidad
-lo recuerdo-, sostiene que sólo debe tomarse vino para
humedecer los alimentos, a fin de que podamos tener una
vida más duradera. Por lo que respecta al vino, conviene
que unos lo usen sólo como medicina saludable, y otros
2 para recreo y diversión. En efecto, el vino vuelve al bebedor más alegre, en mayor grado que antesa', y lo hace más agradable para los comensales, más suave con los
criados y más dulce con los amigos; ahora bien, la extralimitación desencadena la violencia. El vino, al ser caliente

y tener jugos suaves, si se le mezcla proporcionadamente,
no sólo disuelve con su calor las materias viscosas de los
excrementos, sino también templa con sus aromas los humores acres y groseros. Con razón ha llegado a decirse: 3
«El vino fue creado desde el principio para regocijo del
alma y del corazón, con la condición de tomarlo con moderaciónna2. Lo mejor es mezclar el vino con la mayor
cantidad de agua posibleM3,atenuarlo contra la embriaguez, y no servirlo como agua por la afición al vino, pues
ambos son obras de Dios, y su mezcla contribuye a la salud, dado que la vida consta de lo necesario y de lo útil.
El elemento necesario, el agua, debe mezclarse, en la 24
mayor cantidad posible, con el elemento útil. La lengua,
por efecto del vino tomado incontroladamente, se traba,
se entorpecen los labios. Los ojos se alteran, como si la
vista por el exceso de humedad se bañase en una piscina,
y forzándoles a mentir creen que todo gira en torno a
ellos, y son incapaces de enumerar uno por uno los objetos lejanos:

Me parece, en verdad, que veo dos soles4",
decía el viejo Tebano ebrioas. Porque la vista, agitada 2
por el calor del vino, cree ver, la mayoría de las veces,
la realidad de un objeto único; pues no hay diferencia
entre que se mueva la vista o el objeto visto. En ambos
casos la vista sufre lo mismo con respecto a la percep462

EcIo. 31, 27-28.
Normalmente los griegos mezclaban el vino con agua.

EURIPIDES,
Bacantes 918.

Pasaje paralelo en PLAT.,Ley. 11 666b.
Médico en tiempos de Augusto.
PLAT.,Ley. 1 649a.

El rey Penteo, despedazado por las Ménades por oponerse a la
introducción en su ciudad del culto de Dioniso. Euripides nos presenta
el tema en las Bacantes.

1 64

LIBRO 1 1

EL PEDAGOGO

ción física de un objeto: no puede captarlo con exactitud
a causa de la agitación. Las piernas se tambalean, como
sacudidas por una corriente; los hipos, los vómitos, el delirio, hacen su aparición en una orgía.
Siguiendo al trágico:

Todo hombre agobiado por el vino es dominado
por la cólera, queda vacío de espíritu y suele, al
terminar de charlar neciamente, escuchar con poco
agrado lo que. de grado, ha criticadoa.
Pero, antes que la tragedia, la Sabiduría gritó: «El vino
tomado en demasía llena de pasiones y de toda clase de
vicios»
Ésta es la razón por la que la mayoría sostiene la ne2s
cesidad de recrearse, y diferir los asuntos realmente importantes, mientras se bebe, para el día siguiente468.Yo, en
cambio, me inclino a pensar que debe concederse una especialisima atención en invitar e introducir el LogosM9en
los festines para contener los efluvios del vino y evitar
que el banquete derive hacia la embriaguez.
Ya que, así como uno que sea cuerdo no querría ce2
rrar sus ojos antes de irse a dormir, así tampoco nadie
que reflexione correctamente estimaría oportuna la ausencia del Logos en el banquete, y haria mal si lo enviara
a dormir antes de dedicarse a sus quehaceres. Más bien,
todo lo contrario; el Logos no podrá jamás abandonar el
propio trabajo, ni siquiera mientras dormimos. En efecto,
incluso para ir a acostarse hay que convocarlo.
SOFOCLES,fr. desconocido.
467 EcIe. 31, 29-30.
468 Expresión histórica de Arquias, en PLUTARCO,
Pelópidas 10; también en Quaesi. conv. 1 619D.
469 De nuevo la ambigüedad de Razon/Logos.

Porque la sabiduría, la ciencia perfecta de las cosas 3
divinas y humanas470,lo abraza todo, en la medida en
que extrema su vigilancia sobre el rebafio humano471,y
se convierte en un arte de regir la vida 472;así, nos asiste
en todo momento, mientras dura nuestra vida, cumpliendo siempre su propio cometido: lograr una vida feliz.
Los desgraciados, en cambio, los que expulsan la tem- 4
perancia de los banquetes, consideran vida feliz la total
anarquía en la bebida; según ellos, la vida no es m& que
fiesta, embriaguez, bafios, vino puro, orinales, inercia y
bebida.
Así, puede verse a algunos de ellos medio borrachos, 26
tambaleándose, llevando coronas en el cuello, como las
urnas funerarias, escupiéndose mutuamente vino, so preA otros, puede verseles
texto de brindar a su
completamente ebrios, sucios, pálidos, con la mirada lívida, y afiadiendo por la mafiana una nueva embriaguez sobre la del día anterior. Es bueno, amigos, bueno de ver- 2
dad, que tras presenciar -pero, a poder ser, lo más lejos
posible- estas imágenes ridículas y a la vez lamentables,
adoptemos una actitud y una conducta mejor, por el temor de dar un día nosotros también un espectáculo parecido y una ocasión de burla.
Se ha dicho, y no sin razón, que «como el fuego prue- 3
ba el acero en el temple, así el vino prueba el corazón
47'

Definición estoica.
Imagen platónica, Político 2 6 6 ~ .2 6 8 ~ .274e

Pensamiento estoico.
Se refiere al juego del korrabos, de origen siciliano, pero muy
extendido entre la juventud ateniense. Consistia en verter parte del vino
en un recipiente de metal. invocando, al mismo tiempo, el nombre de
la amada. El sonido vibrante producido por la caida del liquido era
signo favorable de amor correspondido.

LIBRO II

E L PEDAGOGO

de los soberbios en la embriaguez)). Ésta es un uso excesivo de vino puro, mientras que el comportamiento del
beodo deriva del mal uso del mismo; la borrachera es este
estado repugnante y desagradable que se deriva de la embriaguez, y que recibe tal nombre por el bamboleo de la
cabeza.
Éste es el tipo de vida -si asi puede Ilamársele- llena
de molicie, solícita a los placeres, apasionada por la embriaguez, que la divina Sabiduría observa con recelo y
miedo para sus hijos: «No seas bebedor de vino, no te
dejes arrastar para pagar la cuenta y los gastos de la carne, ya que todo hombre que se emborracha y es libertino
se empobrecerá, y la somnolencia hará que se vista de an2 drajos~
474. El somnoliento es aquel que no ha despertado
a la sabiduría, sino que está sumergido en el sueao de la
embriaguez. Y, como dice el texto, quien se emborracha
se vestirá de harapos475,y su embriaguez hará que se
3 avergüence ante los que lo observan. Porque los agujeros
del pecador son los desgarrones de sus vestidos carnales
producidos por los placeres; a través de ellos puede verse
en su interior el estado vergonzoso del alma, el pecado,
por el cual no podrá obtener fácilmente salvación la tela,
destrozada por todas partes y podrida a causa de los innumerables placeres y, alejada, por razón misma del des4 garrón, de la salvación. La Escritura añade esta advertencia: «¿Para quién los ayes? ¿Para quien el tumulto? ¿Para
quién las disputas? ¿Para quién las charlas desagradables?
¿Para quién las vanas miserias?))476.
Contemplad al ebrio totalmente cubierto de harapos,

que desdeiia la razón misma y se hace esclavo de la embriaguez. ¡Cuántas amenazas le dirige la Escritura! Y, de
nuevo, insiste en la amenaza: «¿quién tiene los ojos lividos? ¿NO son de quienes pasan el tiempo entre los vinos?» ¿No son de los que rastrean los lugares donde hay
vino? 477.
Así, la Escritura muestra que el bebedor es ya un ca- 5
dáver en cuanto a la razón por sus ojos lívidos, lo cual
es un claro signo en los cadáveres 478,anunciándole su
muerte en el Seiíor; porque el olvido de aquello que conduce a la verdadera vida es una pendiente que se desliza
hacia la perdición.
Así pues, es natural que el Pedagogo, que vela por 2s
nuestra salvación, pronuncie esta fuerte prohibición: «Vino no lo bebas hasta la embriaguez.)) ¿Cuál es el motivo?
preguntaras; dice: «porque tu boca proferirá entonces palabras perversas, y serás como aquel que está acostado
en alta mar, o como un piloto durante una gran tempestad»479. De ahí la p o e ~ i a ~ ~ ~ :
el vino, cuyo fuerza iguala al fuego, cuando hace su
entrada en el seno del hombre, lo agita con violencia,
como se comporta el viento del Norte o del Sur con el
mar de Libia; descubre todos sus secretos, y le obliga
a hablar torpemente. El vino constituye un gran peligro
para quienes se emborrachan; el vino es falaz para el alma.

¿Veis los peligros de un naufragio? El corazón queda 3
sumergido por el exceso de bebida; y el exceso de vino
Ibrd., 23. 29a-30.
Cf. H I P ~ C R A T EE/S ,pr0n0~Iic0 2.
479 Prov. 23, 33-34.
480 LOS tres primeros versos son de Eratóstenes, f r . 34 HILLER;
los
restantes, de un poeta desconocido.

j76

Prov. 23, 20-21.
lbid., 23, 21b.
lbid., 23, 29.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

es comparado al mar amenazante, en el cual se hunde el
cuerpo, como la nave se sumerge en el abismo del desorden, y es sepultado bajo las olas del vino, mientras el tim ~ n e l ~el~ espíritu
',
del hombre, se bambolea de un lado
para otro por la tempestad de la embriaguez que le domina, y, en medio del océano, sufre vértigo ante las tinieblas de la tormenta, extraviado del puerto de la verdad,
hasta que, viniendo a parar junto a los arrecifes, se embarranca en medio de los placeres y queda destruido 482.
Y es natural, pues, que el Apóstol nos exhorte con estas palabras: «No os embriaguéis de vino, fuente de desenfreno))483,refiriéndose a la imposibilidad de salvación
de la embriaguez debido al desenfrenow. Porque si en
las bodas 485 convirtió el agua en vino, no lo hizo para
provocar nuestra embriaguez, sino que vivificó lo acuoso
del espíritu, el artífice de la ley desde Adán, llenando el
mundo entero de sangre de la vifia y ofreciendo a la piedad, bebida de verdad, la mezcla de la antigua Ley y del
nuevo Logos, para lograr la plenitud del tiempo prometido con anterioridad.
Por consiguiente, la Escritura llam6 al vino místico
símbolo de la santa sangre, y, reprendiendo la mezcla de
los residuos del vino, exclama: ((Pendenciero es el vino y
2 orgullosa la embriaguez»486. La recta razón aprueba el
vino en invierno por causa del frío, hasta conseguir no
tiritar a quienes tiritan con facilidad; y para el resto del
tiempo, como remedio terapéutico para los intestinos. De

la misma manera que deben tomarse los alimentos para
no pasar hambre, así también hay que beber para apaciguar nuestra sed, mas cuidadosamente, ya que la cuesta
del vino es muy inclinada. Así nuestra alma permanecerá 3
pura, seca y luminosa; ahora bien, «el alma seca es un
rayo de luz, sapientísima y óptima)). Gracias a éste, disfruta de la visión de los iniciados, y no es muy húmeda
ni quedará corporeizada, cual nube, por las exhalaciones
del vino.
No debe inquietarnos ni el vino de Quíos, si carecemos M
de él, ni el de Ariusto, cuando falte. Porque la sed es
sufrimiento por una necesidad, y busca incesantemente el
remedio oportuno para satisfacerla, no una bebida espiritosa.
Las importaciones de vino de ultramar son efecto de
un gusto depravado por la intemperancia; un alma, en
definitiva, abrumada por los deseos, aun antes de sumergirse en la embriaguez.
Existe el vino de Tasos, oloroso, el de Lesbos, aromá- 2
tico; existe también un cretense, dulce, y un siracusano,
suave; un MendesQ7,de Egipto, y un Naxos, insular. Aún
hay otra marca de gran abouquet)), y que procede de Italia: hay muchas denominacionesw; pero para un bebedor
templado solo existe una clase de vino, cosecha de un único Dios.
Pero, ¿por qué el vino del país no basta para satisfa- 3
cer el deseo? Salvo que se quiera también importar agua,
como hacían los reyes insensatos con el agua de Coaspes
-éste es el nombre de un río de la India, de agua muy

48'

$8'

Imagen estoica.
Hermosa descripción poética.
EF. 5 , 18.
Cf. supra, n. 374.
Se refiere, de nuevo a las bodas de Cana; Cf. supra, n. 446.
Prov. 20, 1.

De la ciudad del mismo nombre, del bajo Egipto. Citado por

PLUTARCO,
Agesilao 38, y P~NDARO.
fr. 179.
4R8

Notable conocimiento de Clemente sobre el particular.

preciada para beber-; transportaban el agua, como a sus
amigos.
Compadece a los ricos que extreman tanto su delica4
deza; a propósito de ellos, el Espíritu Santo pone en boca
de Amós: «Los que beben un vino filtrado y los que duermen sobre divanes de
y otros pensamientos
que siguen para castigo y oprobio.
Deben extremarse los cuidados en el decoro; cuenta la
leyenda que incluso Atenea, a pesar de su conducta, abandonó la afición por la flauta4*, porque le deformaba el
aspecto; así, cuando se bebe, no deben hacerse muecas,
ni sorber hasta la saciedad, ni forzar la vista antes de beber, ni verse arrastrado a la incontinencia bebiendo a sorbos, ni mojar la barba o el vestido, derramando el líquido y lavando, por así decirlo, su rostro en las copas.
2 Hace mal efecto el violento ruido de la bebida cuando se
la sorbe, junto con la inspiración de mucho aire, como
si se derramara agua en un jarro, gorgoteando por el caudal de liquido que ingiere. Es indecente el espectáculo de
dicha intemperancia; además, la avidez en la bebida es daiiina para quien la practica.
No te afanes en caer en esta falta, amigo. No se te
arrebata la bebida; te ha sido dada y te espera. No te
afanes en estallar tragando con avidez. Tu sed se calma
aunque bebas con lentitud, comportándote como debes,
ya que el tiempo no te priva de aquello que tu intemperancia se apodera con anticipación. Dice la Escritura: «Con
el vino no te hagas el valiente, pues ha llevado a la perdición a muchos))491.

Am. 6, 6.4.

4*

Clara alusión a la rivalidad existente en Grecia entre la lira y la

flauta.
49i

LIBRO 11

EL PEDAGOGO

Ecle. 31, 2 5 .

«La embriaguez es frecuente entre los escitas, los ibe- 32
ros y los tracios, razas todas guerreras, que consideran
honroso dedicarse a la bebida))492. Nosotros, en cambio,
raza pacifica,. invitamos a nuestras mesas a gente sobria,
para disfrutar y no para ofendernos, hacemos brindis por
la amistad, para que nuestros afectos se muestren realmente con su verdadero nombre.
iCómo creéis que bebía el Seiior, cuando se hizo hom- 2
bre por nosotros? ¿Sin urbanidad? ¿Sin moderación? ¿ h a cionalrnente? Porque, bien lo sabéis: Él tomó también
vino, porque también era hombre; incluso lo bendijo, diciendo: ((Tomad y bebed, ésta es mi sangre.)) Bajo el
nombre' de sangre de la visa designa alegóricamente al
Logos que «ha sido derramado por muchos, en remisión
de los pecados)), fuente de santa alegría.
Que el bebedor debe mostrarse comedido, lo ha indi- 3
cado claramente, ya que lo ensefiaba en los banquetes; en
efecto, no impartía sus ensefianzas en estado de embriaguez. Por otra parte, que era realmente vino lo que bendijo, lo ha mostrado palpablemente a sus discípulos diciendo: «No beberé de ese fruto de la vid hasta que lo
beba con vosotros en el Reino de mi Padre»493.Y que 4
realmente era vino lo que bebía el Sefior, lo manifiesta
Él mismo cuando, hablando de si mismo, censura la dureza de corazón de los judíos: «El Hijo del Hombre ha
llegado y se dice: 'Ved, aquí tenéis a un hombre que come y que bebe vino, amigo de los publicanos')) 494.Que
PLAT..Ley. 1 637d-e.
MI. 26. 29.
494 lbid., 1 1 , 19. El término fe/cfn&, propiamente «aduanero». «recaudador de contribuciones)), adquirid m i s tarde el sentido peyorativo
de c<publicano». por su excesivo afán de lucro y la mala imagen que
infundían a sus actos.

EL PEDAGOGO

LIBRO I I

tales manifestaciones nos sirvan frente a los llamados encratitas 49s.
Las mujeres, llevadas por una suerte de elegancia ex33
terna, evitan escanciar bebidas en las copas anchas, para
no separar excesivamente sus labios al abrir la boca. Beben indecentemente con los labios cuidadosamente apretados a la boquilla de los vasos de alabastro, inclinando su
cabeza hacia atrás, dejando el cuello al descubierto, en mi
opinión sin recato alguno. Estiran el cuello para engullir
lo que tragan, como dejando al desnudo para su convidados lo que pueden, lanzan eructos como los hombres o,
mejor, como los esclavos4%y se dejan arrastrar por una
z vida voluptuosa. Ninguna garrullería conviene al hombre
educado, pero mucho menos a la mujer, para quien el
hecho de saber quién es debe bastar para inspirarle pudor.
Dice la Escritura: «Es motivo de gran ira una mujer
ebria», como lo es de irritación el hecho de que una mujer se entregue a la embriaguez. ¿Por que? «Porque no
disimula su indecencia»497.La mujer se ve arrastrada rápidamente al desorden, si sólo opta por los placeres.
Tampoco hemos prohibido beber en vasos de alabas3
tro; sino que desaconsejamos como signo de vanidad la
preocupación de beber s61o en ellos, exhortando a utilizar
indistintamente cualquier objeto, con el propósito de erradicar desde el principio las tendencias peligrosas.
El aire que quiere salir al exterior en un eructo, debe

ser acompailado en silencio. Bajo ningún concepto debe
permitirse a las mujeres descubrir o mostrar parte alguna
de su cuerpo, a fin de que ni unos ni otros se pierdan;
los hombres por verse excitados a mirar, y las mujeres
por atraerse sobre ellas las miradas de los hombres. Nues- 5
tra conducta debe ser en todo momento moderada, como
si el Señor estuviera presente, para evitar que el Apóstol
se enfade con nosotros como con los corintios y nos diga: «iCuando os reunís, ya no es posible comer la cena
del Señor!)) 498.
Me parece que la estrella conocida con el nombre de 34
por los sabios, situada ante la estrella errante,
con su cabeza hundida sobre el pecho, representa a los
glotones, a los voluptuosos y a los que están dispuestos
a emborracharse. En efecto, en este tipo de gente el elemento racional no se ubica en la cabeza, sino en el vientre, convirtiéndose en esclavo de las pasiones, de la concupiscencia y de la ira. Así como Elpénor

49s De enkráteia «fuerza>), «continencia», «moderacibn»: secta que
prohibia el uso eucaristico del vino. De ahí que recibieran la denominacibn de hidroparastáres «moderados», derivada de hydOr «agua» y parasr a m «guardiiin».
4%
Juego de palabras: un&&
«fuerte)>,«viril»/andrapod&Ib «servil)), «esclavo».
497 Ecle. 26, 8

tenía las vértebras fracturadas Scm
a causa de una caída, efecto de la embriaguez, así también
el vino produce vértigo y mareo al cerebro y lo precipita
a la región del hígado y del corazón 5 0 ' , es decir, al amor
a los placeres y a la cólera, y su caída es aún mayor que
la que los hijos de los poetasso2atribuyen a Hefesto,
cuando Zeus lo precipitó del cielo a la tierra

'O3

I Cor. 11, 20.
Constelación situada entre Aries y Acuario.
HoM.,Od. X 560.
El higado y el corazón eran la sede del placer y de la cólera.
Tono irónico; cf. supra, n. 335.
Cf. HoM., Jl. 590-593.

L I B R O II

Dice la Escritura: «El insomnio, los vómitos, los c61iPor esa racos se apoderan del hombre intemperante))
zón, la Escritura nos describe la embriaguez de Noé, para
que nos guardemos lo más posible de ella. En dicha embriaguez tenemos escrita con claridad la imagen de esta
falta, que el SeAor ha aprovechado para alabar a quienes
4 cubren con un velo la indecencia de la embriaguez. La Escritura, resumiéndolo brevemente, aiiade: «Al hombre educado le bastará un poco de vino, y reposará en su propio
lecho))505.

Las tazas de plata y de oro, u
3. NO hay que anhelar otros utensilios con incrustaciones
b suntuosidad en
de piedras carecen de toda utilidad;
las cosas
no son más que un engaño para la
vista. En efecto, si uno vierte en
ellos Iíquido caliente, resulta doloroso cogerlos cuando están ardiendo; por el contrario, si se vierte Iíquido frío, la
materia de la copa se altera y estropea el líquido.
La «opulenta» bebida resulta, sin lugar a dudas, dañina.
jVáyanse enhoramala las copas de Tencles m o de An2
tígonoSo7, los cántaros, las copas grandes y anchas, las
copas en forma de concha, y demás innumerables objetos
de este tipo, vasos para refrigerar y verter vino! «En una
palabra, el oro y la plata, tanto privados como públicos,
constituyen una riqueza objeto de envidia»508.Y por ser

50'

,o8

Eclo. 31, 20.
Ibid., 31, 19.
Celebre alfarero de Corinto.
General de 4lejandro el Magno.
PLAT., Ley. XII 955e.

superfluos, son de adquisición cara, de difícil conservación y de nula utilidad práctica.
En verdad, el refinamiento de los cinceladores sobre 3
los vasos, fáciles de romperse por la afiligranada fragilidad, es una vanidad que por invitar a temblar a la vez
que a beber debemos proscribirlas de nuestra conducta.
Los lechos de plata, las fuentes, las salseras, las poncheras, los platos y demás enseres de oro y de plata, que
sirven tanto para comer, como para otros usos que me
avergüenza decir; los trípodes artísticamente labrados

en cedro del que se parte fucihente, y tuya5m,
en ébano y marfil; los lechos con pies de plata y con incrustaciones de marfil; los pies de los lechos tachonados
con clavos de oro y adornados con caparazones de tortuga; las colchas teiiidas de púrpura y de otros colores difíciles de conseguir, artículos todos que denotan un lujo de
mal gustoM0;preponderancia que conlleva envidia y molicie. Pues bien, todo eso hay que desecharlo, como si careciera del más mínimo valor.
Como dice el Apóstol: «El tiempo es breve))
No 4
debemos adoptar actitudes y poses ridículas, como algunas
mujeres que pueden verse en las p r o c e ~ i o n e s ~
cuyo
' ~ maquiIlaje exterior denota una sorprendente fastuosidad, pero interiormente son miserables.
Y para dar una explicación más certera, añade: «Por M
lo demás, los que tengan mujer, que se comporten como
HoM., Od. V 60.
Las excavaciones realizadas en Campania. Pornpeya y Herculano
corroboran el lujo de la época y la realidad de la ostentación que con
singular elegancia y erudición describe Clemente.
1 Cor. 7, 29.
Cortejos relativos al culto religioso egipcio, en especial de Isis.

si no la tuvieran; y los que compran, como si no poseyeran))"'. Y si habló respecto al matrimonio, lo hizo en
estos términos: «Multiplicaos» 5'4. ¿Cómo pensáis dejar de
lado la extravagancia, si lo ordena el Sefior?
Por esa razón insiste el Sefior: «Vende tus bienes, en2
Sigue a Dios, despotrégalos a los pobres y sígueme))
jándote de toda vanidad, despojándote de toda pompa efímera, sin poseer más que lo tuyo propio, el único bien
que nadie podrá arrebatarte, la fe en Dios, la adhesión
a Aquel que ha sufrido, la bondad para con los hombres,
la posesión más preciada 5'6.
Yo, por mi parte, acepto la doctrina de Platón cuando
establece categóricamente la necesidad de ejercitarse en no
tener «riqueza alguna, ni plata ni oro» 517, y además ningún efecto inútil, que no sea imprescindible, incluso los
ordinarios, pero no esenciales, de suerte que el mismo objeto se divida en diversas funciones, y que se limite el número de posesiones.
La divina Escritura, a propósito de los egoístas y vanidosos, habla con hermosas palabras: «¿Dónde están los
príncipes de las naciones y los que domeiían las fieras
de la tierra? ¿Y los que se entretienen con las aves del
cielo y atesoran la plata y el oro, en lo que confiaron los
hombres y a cuya adquisición no ponen término? ¿Los
que labran la plata y se afanan, sin que al fin quede rastro alguno de sus obras? Desaparecieron y bajaron al Hades» Jls. Éste fue el pago de su mal gusto.

1 Cor. 7, 29-30.

Gén. 1, 28.

Mt. 19, 21.
PLAT..Tim. 59b.
PLAT.,Ley. VI1 801b.

Bar. 3, 16-19.

LIBRO II

EL PEDAGOGO

Si cuando cultivamos la tierra necesitamos un almoca- 37
fre y un arado, y nadie forjaría un almocafre de plata
o una azada de oro, sino que empleamos para labrar la
tierra lo eficaz de la materia y no su riqueza, ¿qué impide que tengamos la misma consideración respecto a los enseres domésticos, vista su semejanza?
Sea la medida de esto la utilidad, no la magnificencia.
¿Por qué?, dime: ¿Acaso no corta el cuchillo de me- 2
sa, si no está tachonado de clavos de oro o si el mango no es de marfil? O bien, ¿para cortar la carne debe
forjarse un metal de la India, como si se llamase a algún
aliado? ¿Y qué? Una fuente de tierra cocida, jno recibe
acaso el agua para lavarse la manos? Y un recipiente para el lavado de pies, jno recibe tampoco el agua que lava
los pies? En efecto, la mesa de pies de marfil se sentirá 3
indignada de llevar un pan de un óbolo j20, y un candil
no podrá irradiar luz por ser obra de un alfarero, y no
de un orfebre. Yo afirmo que no es más incómodo un
simple diván que una cama de marfil, y que una piel
gruesa puede servir muy bien como colcha, de manera
que no veo yo la necesidad de colchas de púrpura o escarlatas. Y, sin embargo, se condena la simplicidad por
un estúpido lujo que acarrea no pocos males.
;Qué gran error! ¡Qué extravagancia!, fijaos. E1 Sefior 38
comía en un simple plato, y hacía sentarse a sus discípulos en el suelo, sobre la hierba, y les lavaba los pies, ciñéndose con un lienzo, Él, el Dios que no conoce el orgullo, Seílor del Universo, sin traer del cielo un recipiente
de plata para lavar los pies. Y pidió de beber a la Sama- 2
ritana en un vaso de tierra que utilizaba para sacar agua
5'9

Especie de escardillo, utensilio para limpiar de malas hierbas.
Moneda ateniense cuyo valor equivale a 1/6 de la dracma ática.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

del pozo; lejos estaba de Él buscar el oro de los reyes,
sino que enseiiaba a apagar la sed frugalmente. Ponía como finalidad la utilidad, no la ostentación. Comía y bebía en los banquetes, sin desenterrar metales preciosos, sin
servirse de instrumentos que despiden olor a plata o a
oro; es decir, a herrumbre, como huele la herrumbre de
una materia que se altera.
Resumiendo: los alimentos, los vestidos, los utensilios,
en una palabra, todo lo de la casa debe acomodarse a la
situación del cristiano, en orden a la persona, a la edad,
a la ocupación y al momento. Y puesto que nosotros somos servidores de un Dios único, es preciso que nuestros
bienes y el mobiliario muestren los signos de una vida
hermosa, y que cada hombre, con una fe sin vacilaciones
y en esta situación uniforme, muestre lo que sucesivamente se acomode y armonice con el único orden.
Lo que adquirimos sin dificultad y lo que alabamos
por servirnos de ello sin preocupación, lo que conservamos fácilmente y lo que repartimos con suma facilidad,
he aquí bienes mejores que cualquier otro.
Sin duda lo mejor es lo útil. y, por supuesto, son pre5 feribles los artículos baratos a los caros. En una palabra,
la riqueza, si no está bien administrada, es una ciudadela
del mal. Y la mayoría de los hombres que se vuelven bizcos por ella no podrán entrar en el Reino del Cielo, enfermos por las cosas mundanas y por vivir arrogantemente a causa del lujo.
Quienes buscan con celo la salvación deben comprenn
der que todo lo que nosotros adquirimos es para nuestro
uso S21,y su empleo tiene por finalidad lo estrictamente

suficiente, para cuya adquisición bastan pocos medios
Son realmente estúpidos quienes, por su deseo insaciable,
se alegran por sus tesoros. Dice la Escritura: ((Quien recoge su grano y lo guarda, y no le hace partícipe a nadie, ve cómo su hacienda va decreciendo»s23.
Es irrisorio y ridículo que los hombres lleven siempre :
consigo bacines de plata5", u orinales de alabastro, como si llevasen sus consejeros personales, y que las mujeres ricas pero sin inteligencia se hagan hacer de oro los
recipientes para los excrementos, de manera que a las ricas no les es posible evacuar sin ostentación. Desearía que
dichas personas, a lo largo de toda su vida, estimasen el
oro con el mismo valor que los excrementos.
Pero el amor al dinero, que el Apóstol confirma como 3
la raíz de todo mal, se revela como la ciudadela del mal:
((Algunos que deseaban el dinero se descarriaron de la fe,
y se envolvieron a sí mismos en muchos dolores)>
La 4
mejor riqueza es la pobreza de los deseos 526,y el verdadero orgullo no consiste en vanagloriarse de las riquezas,
sino en despreciarlas '17; es vergonzoso jactarse por los
enseres. En efecto, no es justo afanarse con ardor por
aquello que fácilmente puede uno adquirir en el mercado,
mientras que la sabiduría no puede comprarse con ningún
tipo de moneda terrena ni en el mercado, pues se vende
en el Cielo, y se vende con la moneda de la justicia: el
Logos incorruptible, el oro regio.

Antropocentrismo estoico, en un contexto bíblico.

Pensamiento epicúreo.

Ag. 1. 6.

5z4

Pasaje paralelo en PETRONIO,
Satiricón 27. 3: mo~elluurgentea.
1 Tim. 6, 10.
La tradición atribuye dicha máxima a Socrates.
Cf. Ped. 111 12, 4, y Strom. 111 59. 2.

EL PEDAGOGO

LIBRO 1 1

Que la fiesta callejera se aleje
4. ¿Cómo debemos
del banquete del Logos, y también
recrearnos en
las vanas fiestas nocturnas, que fanlos banquetes?
farronean con exceso de vino. La
fiesta callejera provoca la embriaguez, en una extemporaneidad de una perturbación erótica.
El erotismo y la embriaguez, las pasiones más irracionales, se sitúan lejos de nuestra comunidad. La fiesta
nocturna va acompailada de un comportamiento beodo
debido a la bebida. Es una invitación a la embriaguez,
un estímulo de las relaciones, un atrevimiento que genera
desvergüenza.
Quienes se agitan al son de las flautas, de las arpas,
t
de los coros, de las danzas, de las castafiuelas de los Egipcios, o al son de las diversiones de este estilo, aturdidos
al ritmo de cimbalos y tambores, y ensordecidos por los
instrumentos del error, se volverán totalmente insensatos,
desordenados e ineptos. En efecto, una reunión de esta
índole me parece, sin más, un teatro de embriaguez.
El Apóstol nos pide: ((Nosotros, deponiendo las obras
de las tinieblas, tiñámonos las armas de la luz. Andemos
con decoro, como en pleno día, no en comilonas y borracheras, ni en fornicaciones y desenfrenos»528.
Que la siringa se reserve para los pastores 529, y la flauri
ta para los hombres superticiosos que se afanan en el culto de los ido lo^^^. En verdad, debe rechazarse de los
banquetes sobrios este tipo de instrumentos, mas apropiados para las fieras que para los hombres y, de entre éstos, para los privados de razón.

Según tenemos entendido, los ciervos quedan hechizados con las zarnpoilas y los cazadores que los persiguen
los orientan con sus melodías hacia las trampas. También
tenemos entendido que para los caballos, durante su coito,
se interpreta una especie de himeneo 531,a1 son de la flauta, que los músicos denominan hipóthoros 'j2.
Es absolutamente necesario eliminar toda visión o audi- 3
ción innoble y, en una palabra, todo aquello que produzca una sensación vergonzosa de desorden, la cual, realmente, sea motivo de insensibilidad. Asimismo, debemos
guardarnos de los placeres que cosquillean y afeminan 533
la vista y el oído. Corrompen las costumbres las drogas
engañosas de las melodías blandas y ritmos hechiceros de
la música de Caria, arrastrando a la pasión con un género de música licenciosa y malsana.
El Espíritu Santo en el Salmo opone a este tipo de 4
fiesta la liturgia534digna de Dios: «Alabad10 al son de la
trornpetaD5j5,ya que al son de la trompeta resucitará a
los muertos; «alabadlo con el arpa»536,porque la lengua
es el arpa del Señor 537;«alabadle con la citara», entendiendo por ello la boca, movida por el espíritu, como por

5z9

5'O

Rom. 13, 12-13.
Pasaje paralelo en PLAT..Rep. 111 399d.
La flauta era empleada en los sacrificios y ceremonias paganas.

53l

Canto n u ~ i a l .

532 En griego. hipothóros nómos, melodia interpretada durante el
ataque sexual y copulación de una yegua y un asno; etimológicamente
deriva de híppos «caballo),, y ihórnymai «acción de juntarse, ayuntarse,
copular».
533 PLUT., Quaest. conv. 705E; 705A.
534 El vocablo debe entenderse como ((servicio, culto rendido a la divinidad)). que ya tenia en griego helenistico. más que en su sentido cristiano de «liturgia».
535 Sal. 150, 3a.
Ibid., 150, 3b.
537 Hermosa metáfora.

EL PEDAGOGO

un plectro 538;«alabadle con el tambor y con un coro))
refiriéndose con ello a la Iglesia, la cual celebra la resus rección de la carne, sobre piel resonante s40. «Alabadle
con instrumentos de cuerda y con el órganonM1,el órgano expresa el cuerpo, y las cuerdas los nervios de dicho
cuerpo 542,gracias a los cuales ha recibido una tensión armónica, y al ser taliido por el espíritu emite voces humanas; ((alabadle con címbalos de ruido estremecedor))543,
entendiendo por címbalo la lengua de la boca, que resuena al golpearse con los labios.
Así ha hablado a la humanidad: «Que cada alma ala42
be al S e f í ~ r ) )ya
~ , que ha extendido su providencia a
todo lo creado. En verdad, el hombre es un elemento pacifico, aunque alguno con otras preocupaciones invente
instrumentos bélicos, que inflaman el deseo, encienden el
amor, o excitan la ira.
Así pues, en campaña, los habitantes del Tirreno utili2
zan la trompeta; los arcadios, la zampoña; los sicilianos,
el arpa; los cretenses, la lira; los lacedemonios, la flauta
ordinaria; los tracios, el cueino; los egipcios, el tambor,
3 y los árabes, los platillos. Nosotros, en cambio, no utilizamos más que un instrumento, el Logos pacifico, con el
que honramos a Dios. No nos servimos del antiguo instrumento de cuerdas, ni de una trompeta, ni de un tamPúa para tocar instrumentos de cuerda.
Sal. 150, 4a.
Se refiere a la piel del tambor.
S4l Sal. 150, 4b.
542 Comparación. muy en boga en la Antigüedad cristiana. entre el
cuerpo humano y un instrumento musical. Ya se barrunta en PLAT..Fed.
85e-86d.
s4' Sal. 150, S .
Ibid., 150, 6.

bor o de una flauta, que tenían por costumbre usar durante sus reuniones los que se ejercitaban en la guerra,
desprenciando el temor de Dios, e intentando levantar su
coraje abatido con tales ritmos.
Que la benevolencia en la bebida sea doble, según la 43
Ley: si se dice «Amarás al Seiior tu Dios», y luego «a
tu prójimo))
la benevolencia debe mostrarse hacia Dios
por medio de la acción de gracias y el canto de salmos;
la segunda, la benevolencia con respecto al prójimo, por
medio de una honesta conversación: «Que la palabra del
Sefíor habite en vosotros muy abundante))
dice el
Apóstol.
Este Logos se adapta y se conforma a las circunstan- z
cias, a las personas, a los lugares, y ahora se ocupa de
los banquetes. Y, de nuevo, añade el Apóstol: ((Ensellándonos en toda sabiduría y amonestandoos unos a otros
con salmos, himnos, cánticos espirituales, cantando así a
Dios con acciones de gracias en vuestros corazones. Y todo cuanto hiciereis, de palabra o de obra, hacedlo todo
en nombre del Señor Jesús, en acción de gracias a Dios
Padre, por mediación de Él» 547.
Que ésta sea nuestra fiesta eucarística, y si tú quieres 3
cantar, toca la cítara o la lira; no es ello motivo de reproche para ti. Imita al Hebreo, al rey justo, que daba
gracias a Dios: ((Regocijaos, justos, en el Seiior; a los
hombres rectos conviene la alabanza -así dice la profecía-; alabad al Señor con la citara, haciendo sonar las
diez cuerdas del arpa, cantadle un canto nuevo>)s48.
Y el

Sds

Mt. 22, 37.39.
Col. 3. 16.
Ibid.. 3. 16-17.
Sal. 32, 1-3.

LIBRO II

EL PEDAGOGO

salterio549de diez cuerdas. con el elemento de la decena,
significa quizás el Logos, Jesús
De la misma manera que antes de tomar nuestro diea
mento, es conveniente bendecir al Creador por todo, así
también, en la bebida, debemos entonarle salmos, porque
participamos de sus criaturas.
Sin lugar a dudas, el salmo constituye una armoniosa
y sana alabanza; el Apóstol le da el nombre de Canto
Espiritual M ' .
Es, en especial, cosa santa, antes de acostarse, dar gra2
cias a Dios, por haber gozado de su gracia y benevolencia, a fin de que nos sumerjamos en el sueño poseídos de
Dios. Dice la Escritura: «Alabad a Dios con cantos de vuestros labios, porque por orden suya se cumple todo cuanto
le place, y no hay impedimento para su salvación» 552.
Entre los antiguos griegos. durante los banquetes en
los que se bebía, y en que las copas se desbordaban, se
entonaba, a imagen de los salmos hebreos, un canto Ilamado escolio553;todos lo cantaban a viva voz y al unísono, si bien algunas veces alternativamente, a medida que
cada uno brindaba a la salud de los demás. Y los más
549 Instrumento musical con caja de madera y cuerdas metálicas; tiene forma de prisma, y se parece al arpa.
550 Como sirnbolo numérico, la letra Gra. inicial de Jesús. equivale
al número 10.
551 Ef. 5 . 19; Col. 3. 16.
552 Ecle. 39, 15.18.
553 Género literario de la antigua cultura aristocrática griega, pero
sin ningún entroque con la poesia hebrea. Acerca del origen del término
y demás cuestiones suscitadas en torno a dicho genero, véase, entre otros.
FRANCISCO
J. CUARTERO.
((Estudios sobre el escolio ático», Bol. Insr.
Esr. Hel. 1 (Universidad de Barcelona, Facultad de Filosofia y Letras,
1967), 5-38.

aficionados a la música se acompailaban en sus cantos
con la lira.
Mas alejemos de nosotros las canciones eróticas y pro- 4
curemos que nuestros cantos sean himnos de Dios.
Afiade la Escritura: «¡Que alaben su nombre en los
coros, que lo celebren con el tambor y el arpa!)) Pero,
cual sea este coro que celebre a Dios, el Espíritu Santo
mismo te lo indicará: «La alabanza de Dios está en la
asamblea de los Santos; jojalá se regocijen éstos en su
rey!» E insiste: ((porque el Seilor se complace en su pueblo» 5'4.
Debemos tan s610 elegir las melodías simples, recha- s
zando lo más lejos posible de nuestra mente las que son
realmente húmedas, que por funestos artificios en su modulación fomentan un régimen de vida proclive a la rnolicie y a la bufonería.
Por otra parte, las melodías austeras y moderadas se
oponen a la arrogancia de la embriaguez. Dejemos, pues,
las armonías cromáticas para los excesos impúdicos de
los bebedores de vino, y para la música coronada de flores y de prostitución.
A los hombres que saben imitar 4s
las risas y, en general, cualquier sis. Sobre lo risa
tuación ridícula, debemos desterrarlos de nuestra república 556.Porque, si todas las palabras fluyen del
pensamiento y responden a la manera de ser de uno, no
Sal. 149, 3, 1-2.4.
Juego de palabras: khr5marikós «relativo al color, a los artificios
reibricos»/achr~mos«sin color)); es decir, wuyo rostro no se ruborizan.
«que no siente vergüenza».
Ambigüedad: c(constitución politica de la ciudad»/«modo de vidan.

EL PEDAGOGO

es posible que algunos hablen ridículamente, si no dejan
entrever una manera de comportarse ridícula. Pues aun
debe aplicarse el texto: ((Porque no hay árbol bueno que
dé fruto malo, ni, al contrario, árbol malo que dé fruto
2 bueno»557;la palabra es fruto del pensamiento. Por consiguiente, si debemos expulsar de nuestra república a los
bufones, lejos está de nosotros autorizarnos a ser unos
meros bufones. Sería absurdo que nos encontrasen irnitando aquello que nos está vedado escuchar; pero aun lo sería
más si nos esforzásemos en caer en el ridículo, es decir,
ser despreciables y ridículos.
Si no soportáramos hacer el ridículo, como puede verse a algunos hacerlo en los desfiles, jcómo lógicamente
consentiríamos que nuestro hombre interior cayese en la
4 misma actitud? Y si no cambiaríamos de buen grado nuestro rostro por uno más ridículo, jcómo podríamos pretender, con nuestras palabras, ser objeto de risa, y exponer
al ridículo el más preciado de todos los bienes que el
hombre atesora: la palabra?
Resulta estúpido afanarse por estas ridiculeces, ya que
la palabra de los bufones no merece atención, pues las
palabras en sí habitúan a las malas obras. Debemos ser
graciosos, si, pero no bufones.
Incluso la risa debemos frenarla. Porque la risa emiti.M
da debidamente da impresión de equilibrio, mientras que
lo contrario denota desenfreno. En una palabra: cuanto
es dado a la naturaleza humana no debe suprimirse, sino
mds bien darle la justa medida y el tiempo oportuno558.
No por el hecho de que el hombre sea un animal que
ríe, debe uno reírse de todo; ni porque el caballo relin557

55s

Lc. 6. 43.
Cf. C I C E R ~ De
N , officiis 1 110.

LIBRO 11

che, debemos relinchar siempre. Como animales racionales que somos, debemos gobernarnos con mesura, y distendernos en las ocupaciones serias y en las tensiones del
espíritu con moderación, sin relajarnos hasta la disonancia.
La relajación ordenada del rostro, como la de un ins- 3
trumento, de acuerdo con una armonía, recibe el nombre
de sonrisa -su expresión se refleja en la cara- y es la
risa propia del hombre prudente; en cambio, el excesivo
relajamiento del rostro, si se da en las mujeres, recibe el
nombre de kichlismós: es risa de las protitutas; y, si se
da en los hombres, se denomina kanchasrnós: es la risa
de los pretendiente^^^^. «El tonto, cuando ríe, eleva su 4
tono de voz -dice la Escritura-, mas el hábil apenas
sonreird en silencio))560. Se refiere por ((hombre hábil)) al
santo, por oposición al necio.
Pero, por otra parte, no se debe ser taciturno, sino 47
reflexivo; yo acepto aquel que se mostraba

sonriendo con un rostro terrible
pues «su sonrisa sería menos ridícula)) sel.
Incluso la risa merece una instrucción: si se trata de 2
algo vergonzoso, es preferible enrojecer a sonreír, para no
dar la impresión de consentimiento por simpatía; y si se
trata de situaciones dolorosas, conviene más que se nos
vea tristes que alegres. La primera actitud denota sentimiento humano, y la segunda deja entrever crueldad.
Ni debe reírse uno a cada momento -pues sería exce- 3
559 Alusión al licencioso comportamiento de los «pretendientes>>en
la Od. XVIIl 100.
Eclo. 21, 20.
HoM.,Il. VI1 212.
562 PLAT.,Rep. VI1 518b.

LIBRO II

EL PEDAGOGO

sivo-, ni en presencia de personas ancianas o respetables,
a menos que nos diviertan con alguna broma; tampoco
se debe reir ante el primero que uno encuentra, ni en todos los lugares, ni ante todos, ni a propósito de todo.
En especial para los adolescentes y las mujeres, el reír
facilita el paso a las calumnias.
Algunas veces, el hecho de mostrarse severo de lejos
Q
provoca la huida de los tentadores; asimismo, la gravedad,
sólo del rostro, puede rechazar los asaltos del libertinaje.
Pero a todos los insensatos, por así decirlo, el vino

les incita a la amable risa y al bailes6';
2 - y excita a la molicie al carácter

ambiguo. Además debemos percatarnos de que la excesiva franqueza en el hablar
desarrolla la indecencia, hasta derivar en obscenidad:

y projirid cierta expresión que mejor sería no haberla di-

/cho

Así pues, el vino da ocasión para observar la conducta
moral, despojada de hipocresía y de apariencias, gracias
a esta grosera franqueza de lenguaje, propia del estado
de embriaguez; a través de aquél, puede uno observar que
la razón duerme en el alma, oprimida por la embriaguez,
y que se despiertan las pasiones mostruosas para imponer
su tiranía sobre la debilidad de la razón.

Debemos evitar radicalmente las
6.
las conversaciones obscenas, y tapar
conversaciones obscenas también la boca de quienes usan de
ellas, ya sea con una mirada dura,
ya volviendo la cabeza, o, como se dice vulgarmente, so-

nándonos las narices, y utilizando también a menudo ásperas palabras5'j5. Dice la Escritura: «Mas las cosas que
salen de la boca contaminan al hombre))566, y quiere decir lo vulgar, lo pagano, lo mal educado, y lo grosero,
lo que no es distinguido, ni moderado ni sensato.
Para evitar oír conversaciones groseras y presenciar ac- 2
titudes del mismo estilo, el divino Pedagogo nos aconseja,
siguiendo el modelo de los niños luchadores, en su deseo
de no romperse las orejas, ceñirnos de sabias palabras, a
modo de orejeras, a fin de que los golpes del libertinaje
no puedan llegar a rompernos el alma; y dirige nuestra
vista hacia el espectáculo del bien, afirmando que es mejor resbalar con los pies que con la vista.
Para rechazar el lenguaje grosero, el Apóstol afirma: so
«No salga de vuestra boca palabra alguna corrompida,
sino la que sea buena)) s67; y, de nuevo: «Cual cumple a
los santos, que no se pronuncie entre vosotros torpeza, ni
necedad ni chocarrería, pues no estaría bien, sino, mejor,
acciones de gracias»
Si quien ha tildado de estúpido 2
a su hermano se ha visto incurso en un juicio, qué decir
del que profiere tonterías? A propósito de esto, está escrito: «El que haya proferido palabra inútil, dará razón
de ello al SeÍíor en el día del Juicio.)) Y luego: ((Porque
por tus palabras serás dado por justo y por tus palabras
serás condenado)) s69.
¿Cuáles son las orejeras de la salvación? ¿Y cuáles las 3
instrucciones del Pedagogo respecto a los ojos resbaladiEPICTETO, Encheirioion ( = E l Manual) 33, 15.
M I . 15, 18.

Jbid., XIV 466.

Ef. 4. 29.

Jbid., S, 3-4.

HoM.,Od. XIV 465.

M I . 12, 36-37.

EL PEDAGOGO

LIBRO I I

zos? Consisten en las conversaciones con los justos y en
cerrar los oídos ante quienes pretenden extraviar la verdad.

cenciosa al desenfreno. El mero hecho de ser desordenado
en las palabras habitúa a ser incorrectos en el obrar, y
el ejercitarse en mantenerse prudente en la palabra es resistir al libertinajes7'. Hemos expuesto ya 575 de una ma- 2
nera más profunda que el nombre de lo que es realmente
obsceno no está en las palabras, ni en los órganos de las
relaciones sexuales, ni en el abrazo nupcial, razón por la
que hay nombres que no se emplean mucho en la vida
social; no se trata de miembros, como la rodilla y la pierna, cuyos nombres ni sus funciones propias son vergonzosas -las partes sexuales del cuerpo humano son asimismo
miembros dignos de respeto y no de vergüenza-; más
bien, lo obsceno estriba en su ilegítima actividad, y que,
por tanto, es despreciable, censurable y digno de castigo;
en realidad, s610 es deshonesto el vicio, y las acciones que
de él se desprenden.
En consecuencia, las conversaciones obscenas pueden, 3
con razón, definirse como un discurso relativo a acciones
viciosas: conversar, por ejemplo, sobre el adulterio, la pederastia, o acciones por el estilo. Si, debemos enmudecer
toda charlatanería fútil.
Porque, dice la Escritura: «En el mucho hablar no es- 4
la charla sera motivo de castigo:
caparás al
((quien se calla será tenido por sabio; quien se extralimite
hablando será odiado»577.Más aún, el charlatán se hace
odioso a sí mismo: «multiplicando sus palabras, se horroriza de su propia vidan 578.

Las malas conversaciones corrompen las buenas cosrum[bres,
dice el poeta'70. Pero el Apóstol aún se expresa con mas
nobleza: ((abominando lo malo, apegándonos a lo bueno» 571. Ya que quien frecuenta los santos será santificado.
Debemos abstenernos forzosamente de oír y ver lo obs51
ceno, y, más aún, ser puros de toda obscenidad, consistente ésta en mostrar y desnudar ciertas partes del cuerpo,
lo cual no es necesario, y en mirar las partes más secretas. En efecto, el hijo casto no se atrevía a mirar la desnudez del justo, ya que es obscena, pero su castidad cubrió con un velo lo que la embriaguez había desnudado,
la falta muy visible de la ignoran~ia~'~.
Pero no es menos necesario guardarse puro al proferir
aquellas palabras, a las que no deben tener acceso los
oídos de quienes tienen la fe en Cristo. De esta manera,
me parece que el Pedagogo no nos permite emitir palabra
alguna cargada de indecencia, para infundir de lejos el
odio contra la incontinencia. Es, sin lugar a dudas, hábil
para cortar la raíz de los pecados: el ((no cometerás adulterio)), por el «no desearás))573. El fruto del deseo, la raíz
del mal, es el adulterio.
Así también, el Pedagogo ha censurado las conversa52
ciones licenciosas, cortando de raíz cualquier referencia li-

57J

s72

Clemente alude a la embriaguez de Noe.
MI. 5 , 28.

PLUT.,Quaesr. conv. VI1 6, 707.
Posible alusión a una obra suya perdida.
Prov. 10. 19.
Eclo. 20, 5.
lbid., 20. 8.

EL PEDAGOGO

Lejos, lejos de nosotros las bro7. De qué deben
mas, principal causante de atropeguardarse quienes
llos, y de donde toman cuerpo las
aspiran *
querellas, las batallas y los odios.
cortésmente
Además, ya hemos dicho que los
atropellos están al servicio de la embriaguez. No sólo a
partir de sus obras, sino también de sus palabras el hombre será juzgado. Dice la Escritura: ((Durante un banquete
no acuses a tu vecino, ni le lances expresión alguna de
reprochen 579.
Además, si se nos ha ordenado frecuentar a los sanz
tos, resulta pecaminoso reírse de uno que sea santo; «de
la boca de los insensatos nace un bastón de orgullo»5s0,
entendiendo por bastón la escalera del orgullo, en la que
se apoya y reposa el orgullo.
Por eso aplaudo al Apóstol cuando exhorta a no dejar
escapar expresiones de mofa o impertinentes. Ya que si
en los banquetes el objeto de nuestra tertulia es el amor,
y la meta que se persigue en el banquete es la disposición
amistosa entre los concurrentes, y la comida y la bebida
son meros acompafiantes del amor, jcómo no nos vamos
a comportar racionalmente?, jcómo no salvar las dificultades con la ayuda del amor fraterno?
Si, en efecto, el objeto de nuestra reunión es el mutuo
afecto, jcómo vamos a levantar odios por culpa de nuestras chanzas? Mejor sería cerrar la boca a contradecir,
afiadiendo un pecado a una estupidez. ((Bienaventurado
-en verdad- el hombre que no se equivoca en sus palabras y no se queda compungido por haber cometido un
pecadon 58',es decir que se arrepiente de las faltas come519

lbid., 31, 31.
Prov. 14, 3 .
Ecl. 14, 1.

tidas mientras hablaba, o que no haya causado tristeza
a nadie con sus palabras.
Resumiendo: que los jóvenes y las muchachas se abs- 5
tengan, en general, de tomar parte en este tipo de banquetes, para evitar que se precipiten en lo que no les
conviene. Y es que las conversaciones inhabituales y los
espectáculos incovenientes inflaman su pensamiento haciendo, incluso, tambalear su fe en medio del oleaje y colaboran con la inestabilidad de su edad a precipitarlos hacia la codicia carnal. A veces sucede que son causantes
de caídas, por hacer gala de su peligrosa belleza.
Suena consejera es la Sabiduría: «No tomes asiento, 54
generalmente, junto a una mujer casada, ni te recuestes
junto a ella.)) Es decir, no comas con ella a menudo, ni
lo hagas en compafiía suya. Por esa razón añade: «No la
cites para beber vino, para evitar que tu corazón se incline hacia ella y que por tu pasión resbales hacia la perdición» 582,ya que la libertad que acompaha a la bebida es
cosa peligrosa y puede hacerte perder la cabeza '". Se refirió a la mujer casada, por ser mayor el peligro para el
que intenta romper los vínculos de la vida en común.
Mas si una necesidad obliga a estar presente en tales 2
ocasiones5", que las mujeres cubran su cuerpo con un
vestido, y su alma, de pudor. Y las que no estén casadas, para ellas está reservada la mayor ocasión de ser calumniadas por asistir a una reunión de hombres bebedores. o que ya están bebidos.
Y en cuanto a los jóvenes, que fijen su mirada en el 3
Ibid., 9. 9 .
Juego de palabras: paroinos (<borracho».«ebrio»/paranóern ((entender mal», ((tener la razón perturbadan.
Clemente se dirige a los cristianos que viven en el mundo inmersos en un ambiente aristocrático.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

triclinio, inmóviles; apoyados con los codos, y sólo presentes con sus orejas. Y al acomodarse, no crucen los pies,
no apoyen los muslos uno sobre otro585y no pongan
su mano en el mentón, ya que es realmente vulgar no
mantenerse firme, y tal conducta es censurable en un muchacho joven.
Asimismo, cambiar de postura a cada instante es signo
de ligereza. Denota prudencia el hecho de tomar poca cantidad de comida y de bebida y también actuar reposadamente y sin precipitarse, ya sea en el inicio de los banquetes o en su intervalo como también ser el primero en
dominarse y en mostrarse indiferente por la comida.
Dice la Escritura: «Come como hombre lo que te ofrez2
can, sé el primero en terminar por educación y, si estás
sentado en medio de muchos comensales, no seas el pri3 mero en alargar la mano» 586. NO conviene saltar ante los
demás dejándonos llevar por la glotonería, ni por avidez
quedarse tendidos largo tiempo, haciendo gala de intemperancia con insistencia. Tampoco conviene, mientras se come, estar como fieras sobre el pasto, ni servirse excesiva
comida. El hombre por naturaleza no come carne, sino
pan 587.
Levantarse de la mesa antes que los demás comensales
y retirarse discretamente del banquete, es signo de temperancia en el hombre. ((Cuando te levantes no te pongas
a la cola, sino vete corriendo a casa))J88, dice la Escritura. Habiendo convocado los Doce a la multitud de discípulos dijeron: «No está bien que nosotros, dejando a un

lado la palabra de Dios, nos empleemos en servir las mesas))589.Si aquéllos se guardaron bien de esto, con mucha más razón huyeron de la glotonería. Y los mismos 2
Apdstoles, tras enviar un mensaje a los hermanos de Antioquía, Síria y Cilicia, dijeron: ((Pareció al Espíritu Santo
y a nosotros no imponeros otra carga a excepción de esto
que es indispensable: que os abstengáis de lo sacrificado
a los ídolos, de la sangre, de los animales estrangulados
y de la fornicación. De lo cual, si os guardáis, obraréis
bien»
Debemos evitar los excesos de vino, como de la cicu- 3
ta, pues ambas bebidas llevan a la muerte 59'. ((También
debemos prohibirnos reír a carcajadas y llorar)) desmesuradamente, pues, la mayoría de las veces, los que están
bebidos se ríen a carcajadas, y luego -yo no se cómo-,
condicionados por la embriaguez, se ven arrastrados por
un terrible llanto. Ambas actitudes están en completo desacuerdo con la razón: tanto la blandenguería femenina como la violencia.
Los viejos, si miran a los jóvenes como si fuesen sus 57
hijos, pueden, aunque en contadas ocasiones, bromear con
ellos, mas bromeando de manera que sea una buena pedagogía para su comportamiento. Así, a uno que sea muy
tímido y taciturno, puede muy bien hacérsele esta clase
de broma: «Mi hijo -me refiero al que no abre la boca- no para de hablar)) 592. Así, un chiste de esta índole 2
tonifica la vergüenza del joven, manifestándole sus cualidades innatas, mediante la critica de unos defectos que
no tiene. Se trata de un artificio didáctico mediante el

Pasaje paralelo en ARISTOFANES,
Nubes 983.

Eclo. 31, 16-18.

Ya HoM., en Od. IX 191, a propósito del Cíclope, explicita tal
signo de civilización. También. cf. JEN., Mem. 111 14, 2.
58s Eclo. 32, 11.

5m Ibid., 6 , 2.
Ibid.. 15, 23.28-29.
59'

Alusibn a la muerte de Skrates. en PLAT.,Fed. 117a-118e
Cf. PLUT.,Quaesr. conv. I I 632d-633a.

1 96

E L PEDAGOGO

cual, por medio de aquello que no es, se confirme algo
que en realidad es. Es algo parecido como decir a un oebedor de agua, sobrio, que está ofuscado por el vino y
3 está borracho. Y si hay hombres amantes de bromas y
de chistes, nuestra mejor medida será el silencio, dejando
de lado los discursos superfluos, como las copas llenas;
este tipo de bromas revisten gran peligrosidad: «la boca
del insensato delata ruina inminente))s93.«NO propales falso rumor, ni juntes tu mano con el malvado para atestiguar en falso))
ni para una acusación, difamación o
maldad.
YO opino que incluso debe imponerse un límite en las
conversaciones de los prudentes, a quienes se les permite
conversar: me refiero a la réplica.
El silencio es una virtud de las mujeress9',
un privilegio seguro de los jóvenes

en cambio, la palabra es fruto de una edad experimentada. ((Habla, anciano, en las reuniones; que te conviene;
pero habla sin trabarte la lengua y con la exactitud de
quiefi conoce el tema.)) Y tú, joven -también a ti dirige
la palabra la Sabiduría-, «habla, si sientes necesidad,
mas, tan pronto te hayan formulado dos preguntas, resú3 melas en pocas palabras)) 597. Ahora bien, si dos hablan
a la vez, deben controlarse mutuamente el volumen de
voz, ya que es de locos hablar a gritos, y de persona insensible hablar al prójimo con un hilo de voz, pues no

5%

Prov. 10, 14.
Éx. 23, 1 .

5%

SOFOCLES,Áyax 293.

'%

S I M ~ N I D E S ,fr. 66.
Ec~o.32. 3.7-8.

'9'

LIBRO I I

se oirán. Lo primero es signo de viilgaridad, y lo segundo de suficiencia.
Lejos de nosotros, en consecuencia, este afán de vana
victoria en la palabra, ya que nuestra meta es la tranquilidad, esto es lo de «la paz sea contigo)) s98;((no respondas sin haber escuchado antes))s99.
Por otra parte, la inconsistencia de la voz es propia 59
de un afeminado; en cambio, es propio del sabio la mesura de la voz, e impedir la ampulosidad, la distancia, la
rapidez y la profusión. Tampoco debe uno extenderse en
exceso en la conversación, ni decir muchas cosas, ni entretenerse charlando con otros apresurada y atolondradamente. Se debe tambien, por así decirlo, dejar participar 2
de la justicia a la voz misma, y conviene también cerrar
la boca a los que hablan a gritos e inoportunamente. Así,
de este modo, el prudente Odiseo molió a palos a Tersites @"',
porque él solo

sin poner freno a la lengua, alborotaba.
Sabía, sL muchas palabras groseras en su corazón,
temerariamente, pero no de una forma ordenadam'.
«Un hombre linguaraz es un peligro para su ciu- 3
dad»@"'. En los charlatanes, como en los viejos zapatos,
todo lo .consume el vicio, y sólo la lengua sobrevive para
desgracia de los demás.
598 Segun parece, los cristianos de Alejandria continuaban la antigua
usanza del saludo hebreo.
599 Eclo. 1 1 , 8.
Guerrero griego que participo en el asedio de Troya; famoso por
su fealdad.
H o M . . 11. 11 212-214.
Eclo. 9, 18.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

También la Sabiduría nos brinda Útiles consejos para
la vida: «No andar charlando delante de un grupo de ancianos)); y, cortando de raíz nuestra charlatanería, nos
prescribe velar por nuestra moderación empezando por
nuestra relación con Dios: «No repitas palabras en tu plegaria»
Emitir silbidos con la lengua, silbar y hacer ruido con
dedos para ilamar a los criados, deben evitarlo los hombres racionales, por tratarse de señales irracionales. Debe
evitarse escupir a cada instante y rascarse violentamente;
tampoco debemos sonarnos la nariz mientras bebemos; debe procurarse de alguna manera acertar con los convidados: que no sientan necesidad de devolver la comida por
náuseas, claro signo de intemperancia. No hay que comportarse como los bueyes y los asnos, que comen y evacuan en el mismo establo. Muchos se suenan y escupen
a la vez y en el mismo sitio que también comen.
Mas si a alguien le sobreviene un estornudo, sin duda
como también un eructo, deberá procurar que las personas que le rodean no perciban tal estruendo y no tengan
que dar fe de su falta de educación, sino, lo mejor que
puede hacer es dejar escapar el eructo con extrema suavidad, con el aire espirado, evitando, eso sí, las muecas
de la boca, sin emular las máscaras trágicas, estirándola
3 o abriéndola de par en parm. Del estornudo debe evitarse el ruido que puede llegar a sorprender, reteniendo
con suavidad la respiración. Siguiendo esta norma, con
gran elegancia podrá dominarse la amenaza continua del
aire, procurándosele una salida que harh pasar inadverti-

das, con sólo un poco de esfuerzo, las mucosidades que
tal vez la fuerza del aire congregó. Resulta realmente impertinente y signo de mala educación querer exagerar el
ruido en vez de acallarlo60s.
Quienes provocan sus dientes llenando de sangre sus 4
encías, resultan para si mismos repugnantes, y para los
demás, repulsivos. Hacerse cosquillas en las orejas y provocar con ello los estornudos, son gustos propios de los
cerdos, dispuestos a una desenfrenada vida licenciosa. De- 5
ben evitarse la fealdad que se posa ante nuestros ojos, así
como las palabras obscenas. Que en una conversación la
mirada sea sesuda, la torsión y el movimiento de cuello
tranquilo, como también los gestos de las manos. En una
palabra: el cristiano está acostumbrado a una vida apacible, tranquila, serena y pacifica.

Ibid., 7 , 14.
Todo un compendio de moral estética, inmersa en el mundo cristiano aristocrdtico. Es hermosa la comparación con la mascara trágica.

No tenemos ninguna necesidad 61
de utilizar coronas y perfumes, ya
8. 'Deben utilizarse que ello deriva por la senda del
perfumes y coronas?
placer y de la molicie, especialmente cuando se avecina la noche. Ya
se que la mujer llevó «un frasco de perfume)) en la Santa
Cena para ungir los pies del Señor, y que éste se regoci- 2
jó. Sé también que los antiguos reyes de los hebreos llevaban coronas de oro y piedras preciosasM6. Pero es que
esta mujerm7 no había experimentado aun el cambio del
Logos -porque aún era pecadora-, y ella honró al
Maestro con el perfume que consideró como lo más hermoso que tenía; además, con el adorno de su cuerpo, con
sus propios cabellos, enjugó la abundancia del perfume,
Pasaje paralelo en TEOFRASTO.
Caracferes 19
11 Sam. 12. 30; 1 Cron. 2.
Se refiere a Magdalena.

derramando sobre el Sefior laigrimas de arrepentimiento.
De ahí que «tus pecados te son perdonado^))^^. Y e1 caso es que esta escena puede muy bien ser el símbolo de
la ensefianza del Señor y de su Pasión: sus pies, ungidos
de oloroso perfume, significan alegóricamente la divina enseñanza que camina con gloria hacia los confines de la
tierra. «Su voz difúndese por todos los confines de la tierranm. Y si no me hago pesado, <diré> que los pies
perfumados del Seíior son los apóstoles que, como lo
anunciaba la fragancia de la unción, han recibido el Espíritu Santo.
LOS Apóstoles que han ido por toda la tierra y han
proclamado el Evangelio son representados metafóricamente por los pies del Seiior. A éstos profetiza el Espíritu
Santo por boca del salmista: ((Adoremos los lugares en
donde se posaron sus pies» 610, es decir, en donde han Ilegado sus pies, los Apóstoles, gracias a quienes él ha sido
2 anunciado por todos los confines de la tierra. Las Iaigrimas son el arrepentimiento, y la cabellera suelta proclama
la renuncia a los vanos adornos, y las aflicciones pacientemente soportadas a causa del Sefior a lo largo de la
predicación, cuando la antigua vanidad ha desaparecido
3 por la nueva fe. Sin embargo tambih se deja entrever la
Pasión del Maestro para quienes lo entienden misticamente así: el aceite es el Señor mismo, que extiende su misericordia sobre todos nosotros6". El perfume, un aceite
adulterado, es Judas, el traidor; con él fueron ungidos los
pies del SeAor, al abandonar este mundo, puesto que los

LIBRO 11

EL PEDAGOGO

Lc. 7, 47.
Sal. 18, 15.
Ibid., 131, 7.

cadáveres son perfumados. Las lágrimas somos nosotros,
los pecadores arrepentidos, que hemos creído en Él, y a
quienes ha perdonado los pecados. La cabellera suelta es
Jerusalén, sumida en el dolor, desamparada, por la cual
se alzan las lamentaciones de los profetas6I2.
El Señor nos enseñará que Judas es falaz: «El que 4
meta conmigo la mano en el plato, éste me entregarb 6'3.
iVes tú este artificioso comensal? Pues bien, fue Judas
quien traicionó a su Maestro con un beso. Este individuo s
se cubrió de hipocresía, al dar un beso engaiioso, imitando a otro antiguo hip6crita6I4,que delató a aquel pueblo:
((Este pueblo me besa con sus labios, pero su corazón esta
muy lejos del mío.»
No es inverosímil, realmente, que por una parte deno- 63
mine al aceite discípulo sobre el que ha recaído la rnisericordia de Dios, y que, por otra, llame al aceite adulterado falso traidor. Esto era, pues, lo que profetizaban los
pies ungidos: la traición de Judas, mientras el Señor caminaba hacia su Pasión. Y Él mismo, cuando lavaba los z
pies a sus discípulos y los enviaba a realizar buenas obras,
quería simbolizar los viajes que habían de realizar para
el bien de los gentiles, viajes honestos y dignos, que preparaba con su propio poder. En honor de los gentiles se
exhaló perfume, pues la Pasión del Sefior nos ha llenado
a todos de fragancia, pero, a los hebreos, de pecado.
El Apóstol ya lo ha mostrado con claridad: ((Acciones 3
de gracias a Dios, que continuamente nos hace triunfar
en Cristo y descubre la fragancia de su conocimiento por
medio de nosotros en todo lugar; porque somos buen olor

6"

Juego de palabras: elaion «aceite de oliva»/éleos «compasión>).
((piedad)).

20 1

hlJ

Alusión a las Lam. de Jer. 1 , 1-2.
Mt. 26, 23.
Engaao de Joab cuando asesinó a Amasa: 11 Sam. 20, 9

EL PEDAGOGO

de Cristo para Dios. entre los que se salvan y entre los
que se pierden; para los unos, olor de muerte para muer4 te; para los otros, olor de vida para vidan 6".
LOS reyes
judíos, cuando usaban coronas de oro cinceladas y piedras preciosas, y las llevaban simbólicamente sobre sus cabezas, ellos, los ungidos, no tenían la menor idea de que
se estaban adornando la cabeza precisamente con el Se-

LIBRO 11

talio6I9, el perfume real, el p l a n g o n i ~y ~el~ ~psagdas
de Egipto.
S i m b n i d e ~no~ ~enrojece
~
de vergüenza cuando en sus 3
yambos exclama:
yo me ungía con perfumes y aromas
y con olorosos aceites de nardo, pues había ahí
un comerciante.

llar 616.

Piedra preciosa, perla, esmeralda, todo eso significa el
Logos, y el mismo oro es aún el Logos incorruptible, que
no sufre la herrumbre de la corrupción. Al nacer, los Magos le ofrecieron oro, símbolo de la realeza. Y esta corona permanece inmortal a imagen del SeÍíor, pues no se
marchita cual flor.
Sé también lo que dijo Aristipo6" de Cirene. Vivía
tí4
éste una vida suntuosa, e hizo a uno-el siguiente razonamiento capcioso: un caballo untado de perfume no pierde
ninguna de sus cualidades naturales, ni tampoco un perro
perfumado untado pierde sus cualidades innatas; en conse2 cuencia, el hombre tampoco, concluía. Pero el caballo y
el perro nada saben del perfume, mientras que para los
que tienen la percepción racional el disfrute del perfume
es muy censurable, si echan mano de los perfumes de las
jóvenes muchachas.
Hay varias marcas de perfumes: el brentio6I8, el mes

Usan también la esencia de lirio y de cipre; el nardo 4
goza de renombrada fama entre ellos, como también el
ungüento de rosas y otros, que aún emplean las mujeres:
perfumes secos y húmedos, en polvo y para quemar. Por- S
que cada día se inventan, para colmar sus deseos insaciables, perfumes inagotables, razón por la cual hacen gala
de una total falta de gusto.
Las mujeres ahúman y rocían sus prendas, su cama y
su casa. ;Casi puede decirse que el refinamiento del perfume fuerza también a los orinales a despedir buena fragancia!
Yo estoy plenamente de acuerdo con aquellos623que, 65
exasperados por esta manía, llegan a tener tal horror a
los perfumes porque afeminan la virilidad, que hacen expulsar de las ciudades que gozan de sanas costumbres a
los fabricantes. a los perfumistas o, incluso, a quienes
se dedican a tefiir tejidos de lana bordados. Y es que no

11 Cor. 2, 14-16.
Juego de palabras: chrisrós «ungido»/Chrisrós «El Mesias».
«Nuestro Sefior Jesucristo».
61'
Ctlebre filósofo discipulo de Sócrates y fundador de la escuela
de Cirene, colonia griega de Libia.
618 La poetisa Safo lo asociaba al perfume real.

metalleion, o megal(l)eion, del nombre de su inventor, un tal Me-

galos.
"0

Inventado por cierta mujer llamada Plangon. ATEN.,XV 690E.
Ibid.. XV 691C.
622 Fr. 14 DIEHL;en realidad, es de Semónides de Amorgos.
LOS spartiatas; cf. Strom. 1 48. 5 ; se refieren a ellos. H E R ~ D . ,
1 1 1 22, y JENOFONTE.,
Banquete 11 4.

EL PEDAGOGO

es lícito que las prendas adulteradas y los aceites olorosos
se introduzcan en la ciudad de la Verdad. Es absolutamente necesario que los hombres, en sus casas, no huelan
a perfume, sino a nobleza, y que las mujeres exhalen olor
a Cristo, ungüento de reyes, y no olor a polvos y a perfumes, y que se unjan del perfume inmortal de la moderación y se regocijen con dicho perfume santo, que es el
Espíritu.
Es el tipo de ungüento que Cristo prepara para sus
discípulos, bálsamo de excelente aroma, compuesto de
esencias celestes. El Seilor se ha ungido con este perfume,
como dice David: «Por eso, Dios, tu Dios, te ha ungido
con óleo sobre tus compaiieros. Aroma a mirra, aceite
perfumado y laurel canelo despiden tus vestidos>)624.
NO obstante, no sintamos repugnancia por los perfu66
mes como los buitres o los escarabajos -pues éstos, según se dice, mueren si se les embadurna con perfume de
rosa-, sino tratemos, mejor, de elegir para las mujeres
algunos perfumes que no atonten al hombre, puesto que
el abuso de aceites perfumados huele más a funeral que
2 a vida comunitaria. En efecto, el aceite mismo es enemigo
de las abejas y de los insectos625; además, mientras que
presta un gran servicio a unos hombres, a ctros, en cambio, los convoca a la lucha. Asimismo, a los que antes
eran amigos, una vez untados, los convierte en adversarios en el estadio, prestos a batirse en las competiciones
atléticas 626.

¿No creéis que el perfume, que no es más que un aceite suavizado, puede muy bien afeminar los hábitos viriles?
Sin duda. Así como hemos impedido el placer excesivo 1
del gusto, así también rechazamos de la vistá y del olfato
el placer, no sea que a esta intemperancia que hemos desterrado le facilitemos el acceso al alma, por medio de los
sentidos, como puertas desprovistas de guarnición.
Cuando se dice que el Sumo Sacerdote, el Sefior, ofre- 67
ce a Dios el oloroso perfume, no debe entenderse que se
trata de un sacrificio y un delicioso olor de incienso ' 1 7 ,
sino que ofrece a los altares el don agradable de la caridad, la fragancia espiritual.
El simple aceite sirve para engrasar la piel, relajar los z
nervios y eliminar del cuerpo el olor desagradable, si realmente necesitáramos para ello el
Mas el uso de
los perfumes es un cebo para la molicie, que nos arrastra
de lejos hacia el deseo goloso. El intemperante se deja 3
arrastar por todo eso: por la comida, por el lecho, por
la conversación, por los ojos, por los oídos, por las mejillas, e incluso por las narices. Así como los bueyes son
arrastrados de un lugar a otro por la anilla y las sogas,
así también el intemperante es arrastrado por los inciens o ~ ,los perfumes, y por la fragancia de las coronas.
Y ya que no damos rienda suelta al placer, si no está 68
verdaderamente unido a una necesidad 629, definamos con
precisión y tratemos de elegir lo que es realmente útil. Existen algunos buenos olores que no son embriagadores ni
afrodisíacos, y que no rezuman abrazos ni amistad licen-

Sal. 44, 8.9.

CLAUDIOELIANO.Historia de los animales IV 18; 1 58.
Sobre los ejercicios físicos practicados en la Antigüedad por los
jbvenes, véase, entre otros, HENRI-IRÉNÉE
MARROU,Historia de la educación en la Antigüedad, Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1970.
pags. 139-160.

LIBRO 11

627 Clemente parece indicarnos que el incienso no era utilizado, en
su época, en la liturgia cristiana. La primera noticia de su uso se remonta al año 400.
628 Al parecer, Clemente admite el uso del aceite.
629 PLUT.. Quaest. Conv. 111 645F.

EL PEDAGOGO

ciosa, y que, usados con moderación, son sanos y animan
el cerebro cuando está indispuesto, y que incluso fortale2 cen el estómago 630.Y no es preciso refrigerarlo con flores, cuando el sistema nervioso quiere calentarse. No se
trata de maldecir o de prohibir a toda costa su uso, sino
que s610 debemos usar el perfume como remedio medicinal o ayuda para revitalizar una facultad que lentamente
se va extinguiendo, o para cuidar los catarros, los resfriados y el malestar, siguiendo los consejos del poeta cómico:
con perfumes
se unto los narices; lo más
importante es procurar al cerebro buenos olores 63'.
El ungüento de perfume que recalienta o enfría se usa
igualmente como masaje para los pies por su gran utilidad, para que se dé una atracción y un desplazamiento
(de la sangre) desde la cabeza a otras partes secundarias
del cuerpo, en los que están congestionados.
Por el contrario, el placer, cuando no es útil, es signo
acusador de costumbres desenfrenadas y una droga para
las excitaciones sensuales; lo primero es propio de las mujeres; en cambio, untarse de perfume resulta, a veces, altamente provechoso.
Aristipo, el filósofo, repetía una y otra vez, cuando
acababa de untarse de perfumes, que los libertinos deberían perecer vergonzosamente por haber echado por tierra
la utilidad del perfume 632.
Dice la Escritura: ((Honra al médico, porque es útil;

LIBRO II

pues lo ha creado el Altisimo, y la curación proviene del
Señor»633.Y añade: «El perfumista preparará la mezcla» 634,lo que parece indicar que los perfumes han sido
dados para prestarnos una eficaz ayuda, no para procurarnos una vida regalada.
No debemos afanarnos en buscar, bajo ningún concep- 3
to, lo excitante de los perfumes, sino aprovechar su utilidad, ya que Dios permitió a los hombres la elaboración
del aceite para alivio de sus penas 635. Las mujeres extra- 4
vagantes tifien sus canas y las perfuman, con lo que aún
se vuelven más grisáceas, debido a los perfumes desecantes. Razón por la que quienes se perfuman muestran su
piel más reseca. La sequedad motiva que los cabellos se
vuelvan más grises -pues el cabello cano es consecuencia
de una sequedad o falta de calor-; la sequedad absorbe
el alimento propio del cabello y lo vuelve más grisáceo.
iCómo va a ser razonable que amemos los perfumes, 5
que provocan canas, si las evitamos? Cual perros que,
husmeando el olor, siguen la huella de las fieras, así también los sabios, por medio de la superflua fragancia, llegan a dar con los lujuriosos.
Para esto sirven las coronas: para las fiestas placente- 70
ras y para los excesos de vino:
iF~ero! ¡No pongas sobre mi cabeza uno corona!636.
En la estación primaveral es bello vivir en las praderas
blandas y cubiertas de rocío, en medio del frescor de flores multivarias, alimentándose, como las abejas, de una

De nuevo Clemente admite el uso de perfumes como medida terapkutica.
ALEXIS.fr. 190.
632 D I ~ G E N E
LAERCIO.
S
11 76.

Eclo. 38, 1-2.
Ibid.. 38, 7: se refiere al farmacéutico.
Pasaje inspirado en PLAT.,Menéx. 238a.
Poeta desconocido.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

fragancia simple y natural. Mas no es propio de personas
prudentes llevar a casa

su uso es dafiino y fugaz, y su precio es el arrepentimiento, dado que enseguida se desvela su caducidad: ambas
se marchitan, la flor y la belleza.
Y si alguno las toca, la flor enfría, y la belleza calien- 71
ta. En una palabra, gozar de ellas por otro medio que
no sea el disfrute de la vista es un exceso, no una delicia. Nuestro deber es disfrutar con moderación, como en
el Paraíso 639, siendo dóciles a la Escritura. Al hombre debe considerársele como la corona de la mujer; al matrimonio, la corona del hombre, y sus hijos, las flores de
la unión matrimonial, que el divino Agricultor recoge en
las praderas carnales.
«Corona de los ancianos son los nietos y la gloria de 2
los hijos son sus padres»640,así habla la Escritura. Y en
cuanto a nosotros, nuestra gloria es el Padre del Universo, y la corona de toda la Iglesia es Cristo.
Como las raíces y las plantas, así las flores poseen sus 3
propias cualidades, útiles unas, embarazosas otras y hay
algunas, incluso, peligrosas. Así, la yedra refresca, el nogal despide un aire que produce pesantez en la cabeza,
como bien indica su etimología. El narciso es una flor
de olor pesado, narcotizante para los nervios, como indica su etimologíaa1. Las exhalaciones olorosas de las rosas 4
y de las violetas, con su suave frescor, alejan y detienen
la pesadez de cabeza. Mas no nos esta permitido, no sólo
embriagarnos en compañía de otros, sino estar bebido. El
azafrán es la flor de Chipre que produce un dulce sopor.
Muchas flores templan el cerebro que, por naturaleza, r
es frío, disminuyendo el exceso de secreciones de la cabe-

una corona trenzada con flores de una intacta
[pradera 637.
No es conveniente cubrir una cabellera lujuriosa de cálices de rosas, de violetas, de lirios o de cualquier otra
variedad de flores, maltratando la hierba naciente.
Por otra parte, la corona, al cefiir la cabellera, la en3 fría debido a su humedad y a su frescor. Razón por la
cual los mtdicos, observando que el cerebro es frío por
naturaleza 638, aconsejan untarse el pecho de perfume, como también las partes superiores de los orificios nasales,
de suerte que la emanación caliente, mediante un tranquilo recorrido, aporte con firmeza calor a la frialdad <del
cerebro>. Mas debemos abstenernos de refrescarle con
flores, ya que el sistema nervioso reclama ser calentado.
Realmente, los que se coronan destrozan el encanto de
4 las flores. Pues quienes lucen su corona por encima de
los ojos no pueden regocijarse de su contemplación, ni
disfrutar de su fragancia, pues les quedan las flores por
encima de los órganos respiratorios. Las emanaciones del
perfume que por naturaleza van hacia arriba, por encima
de la cabeza, dejan privada a la respiración de este goce,
5 pues esta fragancia le ha sido arrebatada. Así como la
belleza produce goce en el que la mira, así también la
flor, pero conviene que, cuando a través de la vista disfrutemos de lo bello, se alabe al Creador. No obstante,
EUR~PIDES,
Hipólito 73-74.
de porCélebre postulado en la fisiologia antigua: ARIST~TELES,
ribus animalium 652a28; PLIN..His1. nat. XI 133; HIP~CRATES,
Sobre
las carnes 1 427.

Gén. 2. 15.
Prov. 17. 6 .
641 Juego de palabras: nárkissos c<narciso»/narkF«entorpecimiento>>,
((embotamienton.

EL PEDAGOGO

za. Y de ahí el nombre de rosa -dicen-.
por el hecho
de emitir una olorosa fragancia. Por esta razón se marchita en un abrir y cerrar de ojos.
Entre los griegos antiguos no existía el uso de coronas.
Ni los pretendientesM2, ni los feaciosM3afeminados las
usaban. No obstante, en los certámenes atléticos hubo, en
primer lugar, una distribución de premios; luego, se hizo
una recogida de galardones; en tercer lugar, se procedió
a lanzar hojas sobre los vencedores, y, finalmente, se les
otorgó la corona: Grecia hizo este donativo voluntario a
la molicie después de las Guerras MCdicas.
Las coronas están prohibidas a los discípulos del Lo2
gos, no porque ellos crean que atan su razón (Logos),
que tiene su sede en el cerebroM4, ni porque la corona
sea indicio de insolente petulancia, sino porque la corona
3 esta dedicada a los ídolos. Así, Sófocles llamó narciso a

la antigua corona de grandes dioses64S,
refiriéndose a las divinidades ctónicas. Por su parte, Safo
corona de rosas a las Musas:

de primicias de rosas
procedentes de Pieria M.

De Hera se dice que ama el lirio. y Ártemis, el mirto. Si,
M2

Se refiere a los de Penélope. esposa de Odiseo.
Pueblo mítico de la isla de Esqueria, en el mar Jónico; más tarde, llamada Cercira, Corcira. en la actualidad. Homero nos presenta un
bello relato de dicho pueblo en la Odisea.
Frente a la ciencia primitiva que postulaba el corazón como sede
del pensamiento, se alza la escuela de Hipócrates, que defiende el cerebro.
645 MFOCLES,
Edipo en Colono 683-684.
SAFO,fr. 63, 2-3 REINACH.
M3

LIBRO I I

21 1

en efecto, las flores existen ante todo para los hombres,
mas los insensatos abusan de ellas tomándolas no para
uso particular, como signo de agradecimiento, sino para
el servicio ingrato de los demonios, nosotros debemos abstenernos «por una razón de conciencia)).
La corona es símbolo de vana intemperancia. De ahí 73
que se corone a los muertosM7y, por la misma razón,
a los ídolos, confirmando de hecho que tambitn están
Los del cortejo de Baco no celebraban los
misterios orgiásticos sin coronas, sino que, apenas se ceííían en sus sienes las flores, se sentían encendidos para
la iniciación religiosa.
En consecuencia, no hay que tener relación alguna con 2
los demonios, ni tampoco coronar la imagen viva de Dios,
a guisa de ídolos muertos. Porque la hermosa corona de
amaranto está reservada para quien se comporte con corrección. Y es una flor que no puede producir la tierra,
sino sólo el Cielo la sabe producir.
Además, no es razonable que nosotros, después de ha- 3
ber oído cómo el Señor fue coronado de espinas, nos burlemos de su venerable Pasión y nos ciiiamos con flores.
En efecto, la corona del Señor nos designaba proféticamente a nosotros, otrora estériles, que estamos alrededor
de Él por la Iglesia, de la cual Él es la cabezaM9. Ella
es también el símbolo de la fe, símbolo de la vida por
la substancia de la madera, símbolo de la alegría por su
mismo nombre de corona6'0, sirnbolo de peligro por las
Como símbolo de la victoria sobre la muerte. siguiendo la interpretación agonística de tiempos de Clemente.
648 Clemente retoma la idea para dejarlo bien claro.
M9
Ef. 1, 22-23.
650 Las coronas se asociaban en la Antiguedad a los banquetes, fiestas. victorias y. en general, a celebraciones de tipo festivo.

LIBRO 11

El. PEDAGOGO

espinas. Realmente no es posible llegar hasta el Logos sin
4 la sangre derramada. La corona trenzada se marchita, y
la trenza de la perversión se disuelve y la flor se seca,
pues marchita la gloria de los que no han creído en el
Señor.
Y coronaron a Jesús cuando había sido levantado6",
s
dando una prueba palmaria de su necia incultura; pues
su dureza de corazón no llegó a comprender el sabio alcance de esta profecía, que ellos llaman humillación suprema del Seílor.
El pueblo, sin rumbo, no reconoció a su Seilor, no
era circunciso en la razón, no fue iluminado en sus tinieblas, no vio a Dios, renegó del Señor, perdib su cualidad
de israelita, persiguió a Dios, esperó humillar al Logos,
y quien lo ha crucificado cual bandido. lo ha coronado
cual rey.
Por eso, quienes no han creído cuando era hombre,
a Dios, que ama al hombre, lo reconocerán como Señor
y Justo. Y el testimonio que le han negado al Señor, se
lo rindieron cuando estaba en lo alto, coronAndolo con
la diadema de la justicia
con espinas siempre verdes a
Aquel que es ensalzado por encima de todos los hombres.
2 Esta diadema es enemiga de los que andan conspirando,
los rechaza, es amiga de quienes entran en la asamblea
de la Iglesia y los protege. Dicha corona es la flor de
quienes han tenido fe en quien ha sido glorificado, pero
3 ensangrienta y castiga a los que no han creído. En verdad, es el símbolo de la perfección del Maestro, el cual
ha llevado en su cabeza, la sede más principal de su cuer-

65'

En la Cruz.

11 Tim. 4. 8 ; se refiere a la Crucifixión de Jesús.

po 653, nuestras maldades, por las que éramos traspasados,
como con un alfiler. Él, por su propia Pasión, nos ha librado de escándalos, de faltas y de espinas de todo tipo,
e, inutilizando las tentativas del diablo, exclamaba con raz6n: «¿Dónde, oh muerte, tu
Y nosotros co- 4
gemos la uva entre las espinas y los higos sobre las zarzamoras; en cambio, ellos '" son desollados entre crueles
heridas, aquellos hacia quienes Él había extendido sus manos, es decir, sobre un pueblo rebelde y estéril.
Aún podría exponerte aquí otra vertiente del misterio. 7s
Porque el poderoso Señor del Universo, cuando empezaba
a legislar por medio del L ~ g o s ~
~
y 'quería,
por mediación de Moisés, manifestar su grandeza, se le aparece en
visión divina bajo la forma de luz en el zarzal ardiente,
y el zarzal es una planta espinosa.
Pero, después que el Logos cesó en su labor legislado- 2
ra y terminó su estancia entre los humanos, luego, misteriosamente, se le corona de espinas, abandonando el lugar
a donde había bajado, repitiendo el comienzo de su antigua venida, a fin de que el Logos, visto en primer lugar
a través de la zarza, y después transportado a las alturas
por las espinas, pudiese mostrar que todo era obra de una
sola potencia, por ser Él uno solo, uno solo su Padre,
comienzo y fin del tiempo.
Pero he dejado de lado el oficio de Pedagogo para 76
entrar en el terreno didáctico; no obstante, de nuevo vuel-

'"

Término técnico estoico. Se suscitó la problemática de la localización del hFgemonikón aparte dirigente del alma», «la razón», ~ f a c u l tad rectora o maestra)). Clemente cree que es la cabeza.
654 1 Cor. 15, 5 5 .
LOS judíos.
656 Clemente atribuye a la Segunda Persona de la Trinidad la revelación del Antiguo Testamento.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

vo al tema que me he propuesto. Ya hemos demostrado
que no debemos rechazar el placer que las flores puedan
reportarnos, ni la utilidad de los sahumerios y perfumes
utilizables cómo fármacos e, incluso, a veces, para recreo
2 moderado. Y si alguno reclama qué ventajas reportan las
flores para quienes usan de ellas, que sepan que de las flores se obtienen los perfumes, y que son muy útiles: el
soúsinon se compone de krinoi y leiria; es recalentante, vasodilatador, estimula los humores, humedece, limpia,
es muy fino, activa la bilis y es emoliente6s8.
El aceite de narciso, a base de narcisos, tiene las mismas propiedades que el aceite de
El perfume de
mirto, hecho de bayas y hojas de mirto, es astringente
y retiene las emanaciones del cuerpo660. El perfume de rosas es refrescantee'.
En suma: todo ha sido creado para vuestra utilidad.
«Escuchadme -dice la Escritura- y creced como la rosa
plantada junto al arroyo; sed olorosos como el árbol del
incienso, y bendecid al Señor por sus obras»662.
Mi discurso podría ser más prolijo, si ailadiésemos que
las flores y los aromas fueron creados para satisfacer
nuestras necesidades, mas no para la insolencia del lujo.
5 Ahora bien, si debe hacerse alguna concesión, que se contente uno con disfrutar la fragancia de las flores, pero
que no se corone, porque el Padre se preocupa del hombre y a él solo ofrece los productos de su arte profesional. Así afirma la Escritura: «El agua, el fuego, el hierro,

la leche, la flor de harina, la miel, la sangre del racimo,
el aceite y el vestido, todo es para bien de los hombres
piadosos)) e3.

''0

Aceite de lirio; ungüento a base de aceite de lirio.
PLIN.,Hist. Nat. XXI 127; XXIII 95.
Ibid., XXl 129.
Ibid., XXlll 87, 159-164.
Ibid., XXI 121.
EcIo. 39, 13-14.

Y ahora pasemos a la temática 77
del suefío, sin olvidar las reglas de
9. i Como comportarse
la moderación. De esto vamos a
en el sueifo?
ocuparnos ahora.
Después de un buen banquete,
y tras bendecir a Dios por habernos hecho partícipes de
placeres, y porque la jornada transcurriera felizmente, debe convocarse al Logos durante el sueño, dejando de lado
las colchas suntuosas, las alfombras bordadas de oro y los
tapices persas abigarrados de oro, las largas tunicas teñidas de púrpura, las capas preciosas, los tejidos de gran
valor de que habla el poeta, las espesas lanas que penden
de lo alto y los lechos
más muelles que el sueñow

Además de merecer el reproche por tanta sensualidad, 2
es nocivo acostarse en almohadas de finas plumas, porque,
al ser tan blando el colchón, el cuerpo queda hundido como en un abismo. Y nada favorece para que, quienes están acostados, puedan darse la vuelta, ya que por cada
lado de su cuerpo el colchón se levanta como un dique,
lo cual no facilita que se cuezan los alimentos, y más bien
se abrasan, con lo que se corrompe el alimento. [Las vuel- 3
tas en un lecho plano, como en un gimnasio natural del
suefio, facilita la buena repartición de los alimentosM5],
"3

Ibid., 39, 26-27.

* T E ~ C R I TVO 51,
. XV 125; Cf. VIRGILIO,
BucÓIícas VI1 45.
Siguiendo a Staehlin, esta frase podrá ser la primera redacción
de la siguiente.

EL PEDAGOGO

y quienes pueden dar vueltas sobre un lecho de superficie
plana, teniendo éste como un gimnasio natural del sueiío,
distribuyen más fácilmente los alimentos y tienen mayor
optimismo para afrontar las vicisitudes de la vida. Más
aún, los lechos con pies de oro delatan una gran ostentación, y para las cunas «el marfil de un cuerpo separado
de su alma no es propicio)) para hombres santos, por ser
un estupido artilugio de reposo.
NO debemos, pues, afanarnos por estos trastos. No es
que su uso esté prohibido para quienes los poseen, sino
que la prohibición estriba en ir detrás de ellos, dado que
la felicidad no se encuentra en estos objetos.
Por otra parte, es pura vanagloria cínica afanarse en
dormir como Diomedes:
se extiende por debajo una piel de buey agresteM,
salvo que las circunstancias nos obliguen a ello. Odiseo
enderezaba con una piedra el pie cojo de su lecho nupcial
Tan notable era la simplicidad y el trabajo personal que practicaban no sólo los particulares, sino incluso
los soberanos de los antiguos griegos.
Mas, ¿por qué hablar de ello? Jacob dormía en el suelo y se apoyaba la cabeza en una piedra; y fue entonces
cuando pareció que era digno de tener la visión sobrehumana. Debemos utilizar, conforme a la razón, un lecho
simple y sencillo, que tenga lo indispensable: si hace calor,
4 que nos proteja, y, si hace frio, que nos caliente. Que el
lecho no esté recargado y que tenga las patas lisas, porque
los trabajos de los torneros son a veces un refugio para

HoM.,Il. X 155. Diomedes era hijo de Tideo, rey de Argos.

Compafiero de Odiseo en la célebre campana de Troya.
HoM., Od. XXlll 195-200.

L I B R O 11

21 7

los animales que se arrastran; éstos se meten por entre las
hendiduras de la artesanía sin resbalar. Sobre todo es preciso utilizar con mesura la blandura del lecho. Porque el
sueiío no debe significar un relajamiento total del cuerpo,
sino un reposo. De ahí que yo sostenga la necesidad de
considerarlo no como indolencia, sino cómo alivio de las
ocupaciones.
En conclusión: debe dormirse ligeramente, prestos a
despertarse en cualquier momento. Dice la Escritura: ((Estén cefiidos vuestros lomos y encendidas vuestras lámparas, y también vosotros mismos sed semejantes a hombres
que aguardan a su sefior cuando vuelve de las bodas, a
fin de que, en cuanto llegue y llame, le abran al punto.
Bienaventurados aquellos siervos a quienes cuando el Señor llegue les encuentre en vela))668. Porque el hombre
que duerme no sirve para nada, como tampoco el que está muertoM9. Razón por la cual debemos levantarnos de
noche frecuentemente y bendecir a Dios; bienaventurados
los que se levantan para bendecirle, cual ángeles, que llamamos despiertos. «Todo hombre que duerme no vale
nada, no vale más que un hombre sin vida.» El que tiene la luz permanece despierto, y la oscuridad no lo domina, y menos aún el sueño. pues no vive en tinieblas. El
que ha sido iluminado se despierta, pues, para Dios; y
así vive: «porque lo que había en él, era vida»670.
«Bienaventurado el hombre que me escucha -exclama
la Sabiduría- y vigila mis caminos, velando mis puertas
día tras día, guardando las jamba de mis entradas))67'.

Lc. 12. 35-57.

PLUT.,Quaesl. Conv. Vlll 7,728C; ya en PLAT.,Ley. VI1 808b.
Jn. 1, 3-4.
Prov. 8, 34.

b70

EL PEDAGOGO

«Así, pues, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos sobrios -añade la Escritura-, pues los
que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan,
de noche se embriagan)), es decir, en la tiniebla de la ignorancia, &as nosotros, que somos del día, seamos sobrios. Porque todos vosotros sois hijos de la luz y del
z día. No somos de la noche, ni de las tinieblas»672.«Sino
que, quien es para nosotros especialmente cuidadoso de
la vida verdadera y del pensamiento noble, ése permanece
despierto el mayor tiempo posible, sin más limitación que
lo que resulte útil para su salud, lo que no es mucho,
una vez que se ha habituado bien»673.
Un ejercicio asiduo, unido al esfuerzo, permite un es3 tado de vela continuo. Que no nos sean un lastre los alimentos, sino que nos aligeren, para no sumirnos en el sueño, cual nadadores con los pies atados. En consecuencia,
es preciso, al igual que si remontásemos los profundos
abismos, que nos aligere la sobriedad y nos-lleve hasta la
superficie del estado de vigilia.
En efecto, la caída en el sopor del sueiío se asemeja a
la muerte, conduciéndonos a la insensibilidad por la ausencia de la mente e impidiendo la luz al cerrar los párpa4 dos. Nosotros, hijos de la verdadera luz, no cerremos la
puerta a esta luz, sino que, dirigiéndola a nuestro interior,
tras iluminar la visión del hombre escondido, contemplar
la verdad misma y recibir parte de sus flujos, desvelemos
con claridad y prudencia los sueños verdaderos.
el
Los eructos de los cargados de vino, los ronquidos de
los que han comido opíparamente, los silbidos de los que
están envueltos entre las mantas. los rumores de los vien-

so

1 Tes. 5 , 6-8; 5 . 5.

PLAT.,Ley. VI1 808b-c.

LIBRO II

tres atascados abruman el eje lucido del alma, mientras
que la mente se llena de infinitas alucinaciones. Realmente 2
culpable de ello es una comida excesiva, que arrastra la
razón hasta la inconsciencia. «Un profundo sueño no favorece en nada ni a nuestros cuerpos ni a nuestrs almas,
ni se adapta a nuestras acciones en torno a la verdad, por
natural que sea» 674.
El justo Lot -paso por alto la exégesis relativa al pan 3
de la regeneración- no hubiese sido arrastrado a la unión
ilegítima, de no estar embriagado por sus hijas y entorpecido por el sueño.
Por consiguiente, si cortamos las causas que nos indu- 4
cen a un profundo sueño, dormiremos más sobriamente.
Porque

no hay que dormir toda la nocheM7'
cuando se tiene como habitante dentro de sí al Logos vigilante; es preciso estar en vela durante la noche y , en especial, cuando los días se acortan.
Uno debe aplicarse al estudio, otro ocuparse de su tra- s
bajo, las mujeres trabajar la lana y todos, por así decirlo,
tenemos que luchar contra el sueño, habituándonos poco
a poco a gozar, mediante la vigilia, de la mayor parte del
tiempo de la vida -porque el sueño, como un recaudador,
nos quita la mitad del tiempo de nuestra experiencia- y
no se debe permitir que duerman de día a los que han
recortado la mayor parte de la noche por estar en vela.
La vagancia, la modorra, el estar tumbado y los desagradables bostezos son síntoma de un espíritu inseguro.
Además, es importante saber que no es el alma la que 82

EL P E D A G O G O

reclama el sueíio, pues siempre está en rn~vimiento~'~,
sino el cuerpo, que, dejándose llevar por el relajamiento,
paraliza toda actividad, en tanto que el alma no obra por
2 medio del cuerpo, sino que medita por sí misma. De ahí
que los verdaderos sueíios, si se mira bien, son los pensamientos del alma sobria, distraída de las pasiones corporales, pero sugiriéndose a si misma lo mejor: la ruina del
alma es la inactividad.
Así pues, el alma con la mente puesta siempre en Dios,
y con un diálogo con Él, hace coextensivo el estado de
vigilia al cuerpo e iguala al hombre a los ángeles, y obtendrá la perpetuidad de la vida, merced a su entrenamiento
en la vigilia.
Queda por examinar cuál es el
momento idóneo de las relaciones
intimas, pero sólo para los que han
o la procreación?
contraído matrimonio; su objeto
para los matrimonios es la procreación, y su finalidad, tener hermosos hijos. de la misma
manera que el objeto que mueve al labrador a echar la
simiente es la provisión de su propio alimento, y la finalidad de su cultivo es la recolección de frutos.
Pero mucho mejor es el labrador que siembra el campo del alma. En efecto, uno intenta obtener un alimento
temporal, el otro, en cambio, se preocupa por la perduración del Universo; uno planta para si mismo, el otro,
para Dios, pues ha manifestado: «Multiplicaos» 677,y forzoso es obedecerle.
El hombre es la imagen de Dios, por lo que el hom-

lo, i ~ u éexrremos hay
que considerar en torno

PLAT.,Fedr. 24%
Gén. 1. 28.

LIBRO 11

22 1

bre colabora en el nacimiento del hombre. No toda tierra 3
es apta para recibir semillas; y, si así fuera, no sería para
el mismo campesino. No se debe sembrar en las piedras,
ni maltratar la semilla, substancia que origina el nacimiento, y qce posee, agrupadas, las ideas de la naturaleza. Y
es, en verdad, una impiedad deshonrar irracionalmente estas ideas conformes a la naturaleza por unos supuestos contrarios a ella.
Así pues, mirad cómo el muy sabio Moisés rechaza 4
simbólicamente la semilla estéril: «No comerás liebre ni
hiena.» No quiere hacer partícipe al hombre de su natural, ni que pruebe el mismo grado de lujuria de dichos
animales, pues éstos estan poseídos por un insaciable ardor para unirse y copular. Dícese que la liebre gana cada s
aíio un ano y que tiene tantos orificios como aíios de
vida, de modo que la prohibición de ingerir liebre significaría que debemos evitar la pederastia. Y de la hiena se
dice que cambia cada aíio: un aiío es macho, y al otro,
hembra, lo que viene a significar que, quien se abstiene
de comer hiena, no debe lanzarse a la fornicación.
Ahora bien, en interpretar que no debemos asemejar- ss
nos a este tipo de animales, por la prohibición establecida, también yo estoy plenamente de acuerdo con el muy
sabio Moisés. No obstante, no comparto las explicaciones
de aspecto simbólico, pues no siempre podría forzarse a
la naturaleza a un cambio. Lo que ella misma ha formado, no puede jamás cambiarse en lo contrario por una
afección sufrida; pues una afecci6n no es una naturaleza,
y la afección suele darnos una imagen adulterada, pero
no la reemplaza por otra.
Se dice que muchos pájaros suelen cambiar de colores 2
y de cantos según las estaciones: así, el mirlo cambia de
color, de negro al amarillento, sin dejar de gorjear una

EL PEDAGOGO

vez que ha aprendido; asimismo, el ruisefior, con las estaciones, muda su colorido y su gorjeo; pero. en cambio,
no experimentan cambio alguno profundo en su naturaleza, como lo seria volverse, por metamorfosis, hembras en
3 lugar de machos. Sin embargo, un nuevo abanico de alas,
cual vestido nuevo, se abre en multivarios colores, pero,
después, cuando amenaza la mala estación, se marchita su
4 colorido cual una flor. También su canto se marchita, agobiado por el frío. En efecto, si la piel se contrae por acción del medio ambiente, los canales del cuello, contraídos
y encogidos, comprimen aún más el pneúma que, sofocado, emite un sonido ahogado.
8s
De nuevo, ciertamente, al acomodarse al medio atmosferico y, con la llegada de la primavera, al distenderse,
el pneúma se libera de su estrechez, por circular hasta entonces por canales contraídos, pero ampliamente dilatados, a partir de ahora. No emite ya el murmullo de una
melodía marchita. sino que florece un canto brillante y
difunde su amplia serenidad, por lo que su canto se convierte en la primavera de la voz de los pájaros6".
No debemos creer que la hiena cambia de naturaleza.
Porque el mismo animal no posee al mismo tiempo ambos
sexos, el de macho y el de hembra, como algunos han supuesto, llenando su imaginación de monstruos hermafroditos, e inventan una tercera naturaleza andrógina, interme3 dia entre la masculina y la femenina. Y están en un gran
error, pues no comprenden el alcance de la naturaleza, madre abnegada y creadora.
En efecto, ya que la hiena es el animal más lascivo,
la naturaleza la ha dotado con una excrecencia, de forma
parecida al órgano sexual femenino, situado debajo de la
cola, por encima de la salida de los intestinos.

ARIST~TELES,
Hist. anim. IX 632b15-25.

LIBRO I I

Mas esta forma de la carne carece de todo paso -me 4
refiero a un paso que tenga una salida útil-: una matriz
o un intestino. Posee una gran cavidad por donde recibe
el semen inútil, cuando las cavidades del parto se repliegan, repletas todas de fetos.
Esta disposición natural se da tanto en la hiena macho M
como en la hembra, a causa de su excesiva lubricidad 679.
En efecto, los machos copulan entre si, razón por la que
es difícil apresar una hiena hembra. Los partos de este animal no son continuos, dada la frecuencia y facilidad de
sus coitos contra naturaleza. Por esa razón, según creo, z
Platón, en el Fedro, censura la pederastia, tildándola de
salvaje, pues los lascivos que se entregan a los placeres
«roen los bocados del freno» y «se comportan como cuadrúpedos, y sólo se afanan en procrear.»
Y, como dice el Apóstol: «A los ateos Dios los entre- 3
gó a pasiones vergonzosas)), ((pues sus hembras trocaron
el uso natural por otro contra naturaleza. Asimismo, también, los machos, abandonando el uso natural de la hembra, se abrasaron en el deseo mutuo, ejecutando varones
con varones la infamia, y recibiendo en si mismos el pago
inevitable a su extravíonaO.
De manera que ni a los animales más lascivos ha per- 87
mitido la naturaleza fecundar la salida de la evacuación.
Porque la orina se halla separada en la vejiga; el alimento
húmedo, en los intestinos; las lágrimas, en los ojos; la sangre, en las venas; el cerumen, en los oídos, y las mucosidades, en la nariz. El ano no está separado del extremo
del recto, por donde se expulsan los excrementos. No obs- z
tante, la hábil naturaleza ha concebido sólo para las hienas
este pequeiio órgano suplementario para las cópulas supleIbid., VI 579b15-29; De animalium generarione 1 1 1 757a3-14.
Rom. 1 , 26-27.

EL PEDAGOGO

mentarias. De ahí que dicho órgano sea lo suficientemente
cóncavo como para que pueda penetrar el órgano excitado; sin embargo, por el otro extremo está obstruido, pues
no ha sido creado para procrear.
Por consiguiente, es evidente que nosotros, de común
acuerdo, debemos rehusar las relaciones contra la naturaleza: las cópulas estériles, la pederastia y las uniones incompatibles entre afeminados, y seguir a la naturaleza misma en lo que prohíbe, debido a la disposición que ha
dado a los órganos, pues ha otorgado al hombre su virilidad, no para la recepción del semen, sino para su expulsión.
Cuando Jeremías exclama, es decir, el Espíritu Santo
por boca de él: «Mi casa se ha convertido en una cueva
de hiena» 68', dejando traslucir con ello su pavor ante los
que se alimentan de cadáveres, acusa alegóricamente la
idolatria. Es necesario, sin duda, que la mansión de Dios
viviente esté realmente pura de todo ídolo.
De nuevo Moisés prohíbe comer liebre; la liebre copula
MI
en todas las épocas, y cuando la hembra se agazapa cerca
del macho, la cubre viniendo por detrás. Pues tal es su
costumbre. La hembra pare cada mes, y, antes del parto,
vuelve a quedarse preñada, y luego, tan pronto como ha
parido, se deja cubrir por no importa qué liebre, ya que
no tiene bastante con una sola cópula. Y, de nuevo, concibe, mientras está amamantando: tiene una matriz de dos
ramales 'ja2.
No es tan sólo que el ramal vacio de la matriz la estimule a la cópula -pues todo lo vacio desea ser rellena-

do-683, sino que, cuando está preñada, uno de los dos
ramales de la matriz está dominado por el deseo y fuertemente excitado. De ahí que quede doblemente preñada.
Así pues, esta enigmática prohibición nos brinda el 3
consejo de abstenernos de deseos fogosos, de coitos continuos, de cópulas con mujeres encinta, de la homosexualidad. de la pederastia, de la fornicación y de la lascivia.
Abiertamente y sin rodeos, sino con el rostro al descu- 89
bierto, el mismo Moisés ha dicho: «No fornicaras, no cometerás adulterio, ni practicarás la pederastia.)) Esta disposición del Logos debemos observarla a toda costa, y no
podemos infringir la ley bajo ningún concepto, ni invalidar tampoco sus mandamientos. Los malos deseos reciben r
el nombre de arrebato, y al caballo del deseo Platón lo
ha denominado arrebafado ", porque había leido: ((0s
habéis convertido. a juicio mío, en potros en celo))"X<.Y
en cuanto al castigo que nuestro furioso arrebato merece,
ya se encargarán los ángeles, que han ido a Sodoma, de
hacéroslo patente. Con la ciudad, han abrasado a quienes 3
intentaban entre ellos actos deshonrosos, sirviendo ello de
ejemplo palmario de que el fuego es el fruto reservado a
una vida entregada a la lascivia. Pues las catástrofes de
la Antigüedad, como ya hemos indicado, han sido descritas para conocimiento nuestro. con el fin de no vernos implicados también en ellas y para evitar, en lo posible, no
caer en semejantes peligros.
A los nifios se les debe considerar hijos, y a las muje- 90
res de otros se las debe mirar como hijas propias. Hay
que dominar los placeres y ser dueño del vientre y del

as1 Jer. 12,9.
ARIST.,
Hkt. anim. VI 579b30-580a3; CLAUDIO
ELIANO,Naluraleza de los animales 11 12.
6a2

ARIST.,Ét. Nic. 111 l l l B b 1 8 .

En griego, hihris y hybrisrFn, respectivamente; PLAT..Fe&
y 2%-e.
Jt-r. 5, 8.
118. - 15

238a

EL PEDAGOGO

bajovientre; es lo más importante. Porque si, como postulan los estoicos, la razón recomienda al hombre docto no
menear el dedo al azar, jcómo no van a estar obligados a
dominar su órgano sexual los que persiguen la sabiduría?
Me parece que reciben el nombre de «partes pudendas)), porque debe hacerse uso de esta parte del cuerpo
con pudorbs6.
La naturaleza, como en los alimentos, también nos re3
comienda un comportamiento oportuno, útil y decente en
las uniones legítimas, y nos recomienda el deseo de pro4 crear. Mas quienes persiguen los excesos chocan contra lo
prescrito por la naturaleza, perjudicándose a si mismos
con cópulas ilegítimas.
No es razonable tener relaciones carnales con muchachos como si fueran mujeres687.Por esa razón, el filósofo, siguiendo a Moisés, exclama: <(Nose echen las simientes entre las piedras y las rocas, pues jamás enraizarán,
ni encontrarán la fecundidad para concebir un ser de su
misma naturaleza))
Sin duda, de lo más claro son las prescripciones del
Logos, por medio de Moisés: ((No yacerás con varón como
se cohabita con mujer; es cosa execrable))689. Y , además:
((Abstenerse de trabajar en cualquier campo femenino, sea
el que fueren, a excepción del que nos pertenece; el gran
Platón, recogiéndolo de las divinas Escrituras, nos lo aconseja, haciendo de ello una ley: «No cohabitarás con la
2 mujer de tu prójimo; te contaminarías con ella. Las si2

En griego, aidóion ((partes pudendas)). <~desnudeces)>;
derivado
de aid& «sentimiento de vergtienza)). ((pudor)).
b8'
PLAT..Ley. V l l l 836c.
688 Ibid., V l l l 838e.
689 Lev. 18, 22.

LIBRO II

mientes de las concubinas son ilegítimas y bastardas)) b w ;
no siembres donde «no querrías 'ver crecer lo sembrad ~ > )y,~ asimismo:
~ ~ ;
«No toques a ninguna mujer que
no sea la tuya propia)), sólo de ella es justo disfrutar los
placeres carnales con vistas a una legitima descendencia.
Sólo ello, sí. es licito para el Logos. Nosotros, que somos
parte activa de esta función divina de la creación, no tiremos la semilla, ni la envilezcamos, ni sembremos legumbres difíciles de cocer.
El mismo Moisés prohibe, incluso, a los maridos acer- 92
carse a sus mujeres, si ellas se hallan en las impurezas de
sus reglas. Porque no es razonable ensuciar con las impurezas del cuerpo la parte más fecunda de la simiente, que
en poco tiempo puede convertirse en ser vivo, ni tampoco
lavar la simiente en el sucio e impuro flujo de la materia,
germen de un posible nacimiento, privado de los surcos
de la matriz.
No nos ha dejado ningún ejemplo de algún antiguo 2
hebreo que se uniese a su propia mujer encinta, pues el
mero placer, aun experimentado en matrimonio, es contrario a la ley, a la justicia y a la razón.
Por el contrario, Moisés aparta de las mujeres preiia- 3
das a los hombres, hasta que hayan parido. De hecho, la
matriz, ubicada por encima de la vejiga y por encima del
intestino llamado recto, extiende su cuello entre los dos
dentro de la cavidad; y el orificio del cuello, por donde
penetra el semen, se cierra, cuando está lleno, y, de nuevo, se vacía limpio ya por el parto; y es cuando ha depositado el fruto cuando de nuevo admite el semen.
No debemos enrojecer de vergüenza, cuando se persi6w

PLAT.,Ley. VI11 841d.
[bid., V l l l 839a; cf. PLUTARCO,
Preceptos conyugales l44b.

EL PEDAGOGO

LIBRO 11

gue la utilidad del auditorio, por citar los órganos de la
gestación, de cuya creación no se ha avergonzado Dios.
Así pues, la matriz, deseosa de procrear, acoge el se93
men, acto que niega cualquier objeción censurable acerca
del coito. Luego, después de la fecundación, al cerrarse
el orificio, se concluye ya todo movimiento lascivo. Sus
deseos que hasta este momento eran impulsados por los
abrazos amorosos, cambian de aspecto, y al ocuparse de
2 procrear, colaboran con el Creador. No es licito causar
molestias a la naturaleza en acción con superfluas aportaciones, que desembocan en violencia. En efecto, ésta, que
adopta varios nombres y formas, se denomina libertinaje,
cuando se ejerce en la parte de la indisciplina sexual: el
nombre indica un mal común, vulgar, impuro, relacionado
con los coitos, y, cuando dichos desórdenes aumentan, se
origina un considerable número de enfermedades: la pasión por la comida, por el vino, por las mujeres, y, especialmente, el gusto por el libertinaje y la voluptuosidad,
sobre los que domina en calidad de tirano el deseo.
Estas pasiones se multiplican en cantidad ingente de
hermanas, por las que se constituye la conducta licenciosa.
Dice la Escritura: ((Prestas están para los libertinos las vergas, y los castigos para las espaldas de los necios»6Y2;
con la expresión «las espaldas de los necios)) se refiere al
vigor de la vida libidinosa y a su fuerte permanencia. De
ahí que aiiada: ((Aparta de tus esclavos las vanas esperanzas, y retira de mí los deseos inconvenientes, para que no
se apoderen de mi los deseos del vientre y de la copulacióm 693.
Es necesario, pues, rechazar lejos la gran maldad de

los que acechan; pues ni en el saco de Crates, ni tampoco
en nuestra ciudad «entra el loco parásito, ni el licencioso
glotón que se ufana de su trasero, ni la falaz prostituta)),
ni ninguna otra bestia de placer de este tipo. Nuestro saber es colmar toda nuestra vida de buenas acciones.
En conclusión: el problema suscitado en torno a la 94
cuestión de si hay que contraer matrimonio, o hay que
abstenerse totalmente de
-es una cuestión digna de
atención, sin duda- ya lo hemos visto en nuestro tratado
Sobre la continencia695.Ahora bien, si nos hemos visto
en la necesidad de estudiar la cuestión de si hay que casarse, ¿cómo se nos puede recomendar usar, como lo hacemos en la comida, siempre y en todo momento las relaciones sexuales, como algo necesario?
Es fácil ver cómo, después de la relación, los nervios i
como los hilos de la urdimbre en la tela,. se tensan y se
rompen por la sobretensión de la cópula; además, esta relación esparce una tiniebla sobre los sentidos y abate también la energía. Fenómeno este que se evidencia en los 7
animales irracionales y en los cuerpos en continua actividad; de estos, los que se abstienen son los que aventajan
a sus adversarios .en las competiciones atléticas; y a los
animales irracionales no se les puede separar después del
coito, como no sea tirando de ellos, arrastrándolos, por
así decirlo, pues se han quedado privados de fuerza y vigor.
El sofista de Abdera llamaba a la unión sexual <<una
pequeña epilepsia)), considerándola un mal incurable. ¿NO 4
conlleva un debilitamiento proporcional a la cuantía de la
pérdida seminal? «Pues un hombre nace y es arrancado

6g2

Prov. 19. 29.
Ec~o.23, 5-6.

Celebre discusión mantenida por los cinicos y estoicos.
Alusión a una obra perdida suya.

LIBRO 11

EL PEDAGOGO

de otro hombren6%. Date cuenta del alcance del perjuicio: un hombre entero es arrancado en el transcurso de
la pérdida seminal producida por la unión sexual. Y la Escritura dice: ((He aquí ahora hueso de mis huesos, y carne
de mi carnen 697. El hombre, pues, se vacía con el semen
tanto cuanto se ve en el cuerpo, ya que lo que ha expulsado es comienzo de un nacimiento. Por lo demás, también
esta efervescencia de la materia perturba y transforma la
armonía corporal.
Realmente fue muy educado aquel que, a la pregunta
de cuáles eran las sensaciones que experimentaban en los
placeres amorosos, respondió: «iCalla, por favor, buen
hombre, me liberé de ellos con la mayor alegría, como
2 quien se libera de un amo furioso y cruel!» No obstante,
el matrimonio debe aceptarse y ser colocado en su justo
lugar; es deseo del Seiior que la humanidad «se multipliquen, pero no dice: ((Mostraos impúdicos», ni tampoco
quiere que nos entreguemos a los placeres, como si hubiésemos nacido para el coito.
Que nos llenen de confusión las palabras que el Pedagogo pone en boca de Ezequiel: ~icircuncidaosde vuestra
prostitución!)) Incluso los animales irracionales tienen un
3 período de tiempo establecido para la fecundación. Pero,
unirse sin buscar la procreación es un verdadero insulto
para la n a t u r a l e ~ a ~ a~ "la, cual debemos designar como
maestra, y observar los sabios preceptos de su pedagogía
para el tiempo oportuno de la unibn, quiero decir el tiempo establecido para la vejez y para la juventud -a ésta
no se le permite el matrimonio, ni tampoco a aquella-;
de todas maneras, no autoriza a casarse siempre.

23 1

El matrimonio es el deseo de procreación, no de evacuar el semen desordenadamente, acto contrario a la ley
y a la razón.
Nuestra vida toda puede seguir su curso según los dic- 96
támenes de la naturaleza, si dominamos nuestros deseos
desde un principio y si no damos muerte, mediante maléficas artimaiias, a la progenie humana, nacida segun los
planes de la divina providencia699. Porque esas mujeres
que, en su afán de ocultar su mala conducta, usan fármacos abortivos, que expulsan una materia totalmente muerta, provocan a la vez que el aborto del feto, el de sus sentimientos humanos. Con todo, a quienes les está permitido z
el matrimonio, les es necesario un pedagogo: es decir, no
deben realizar los ritos misteriosos de la naturaleza durante el día; tampoco deben unirse sexualmente, por ejemplo,
a la salida de la iglesia o del ágora, desde la aurora, como los gallos, ni a la hora misma del rezo, ni de la lectura, ni a la hora de realizar cualquier tipo de actividad
Útil durante el día; por la tarde es conveniente reposar después de la comida, y después de las acciones de gracias
por todos los bienes disfrutados.
La naturaleza no da siempre ocasión para realizar la 97
unión matrimonial; por otra parte, el abrazo más diferido
es el más deseado. Tampoco por la noche, pensando que
se está en tinieblas, se deben cometer acciones desenfrenadas, sino que debemos encerrar en nuestra alma el pudor,
cual luz de la razón.
En nada nos diferenciamos de Penélope, si durante el 2
día tejemos unos principios de moderación, y de noche
los deshacemos 700, cuando nos acostamos. Porque si se

6%

DEMOCRITO,
fr. 32 DIELS.

Cén. 2, 23.

69s

Moral racionalista estoica.

'00

PLAT.,Ley. V l l l 838e.
PLAT.,Fed. 84a.

cual el Pedagogo aún nos amenaza por boca de Isaias:
«;Ay de quienes traman sus planes en la oscuridad, y prePorque quizá pasen inadvertiguntan: ¿Quién nos ve?»
dos, sí, a la luz sensible, mas es imposible que pasen inadvertidos a la luz espiritual, o, como afirma Heráclito:
«iCÓmo puede esconderse lo que nunca se oculta?))7@.'
Bajo ningún concepto tratemos de ocultarnos en las tinieblas, ya que la luz habita en nosotros; dice la Escritura: «Y las tinieblas no lo acogen))710;al contrario, la
noche ilumina la mente casta. Y la Escritura ha denominado lámparas que jamás se extinguen a los pensamientos
de los hombres buenos.
ioo
Verdaderamente, querer pasar inadvertido de lo que
uno hace, implica una conciencia de culpabilidad, y todo
el que comete un pecado es también injusto, no tanto con
el prójimo, si comete adulterio, como consigo mismo, pues
tiene la conciencia de adúltero. Sea como sea, es peor y
más miserable. El que comete una falta, en cuanto que
la ha cometido, es peor y más digno de desprecio que antes era; de todas maneras, algo se aiiade a él, además de
su esclavitud al placer deshonroso: el desorden moral.
Por esa r d n , el que fornica muere para Dios; el Logos y el Espíritu lo abandonan y es un cadáver. Porque
lo que es santo, como es natural, se horroriza de ser hollado.
Siempre se ha permitido el contacto entre los seres puros ' l l . NO debemos, junto con nuestro vestido, despojarnos de nuestra vergüenza, pues jamás se ha permitido al
justo desnudarse de su castidad. Y he aquí que este cuer708

LIBRO II

EL PEDAGOGO

1s. 29, 15.
Fr. 16 DIELS.
Jn. 1, S.
PLAT.,Fed. 67b.

23 5

po corruptible se revestirá de incorruptibilidad, cuando el
insaciable deseo, en su fluir hacia la lascivia, educado por
el Pedagogo en la continencia, llegue a odiar la corrupción y permita al hombre el acceso a una eterna castidad.
«En este siglo toman mujer o marido))712;y después 3
de haber abandonado las obras de la carne y de haber
revestido de incorruptibilidad nuestra carne purificada, podemos perseguir lo que está a la medida de los ángeles 7'3.
De ahí que, en el Filebo, Platón, discípulo de la filo- 4
sofía bárbara, tilde, un tanto misteriosamente, de ateos a
los que corrompen y mancillan al dios que habita en ellos,
el Logos, en tanto que pueden en.su familiaridad con las
pasiones.
No debemos vivir como mortales cuando santificamos i o i
a Dios, ni tampoco, como afirma Pablo, hacer de los
miembros de Cristo miembros de una prostituta, ni del
templo de Dios, templo de las pasiones vergonzosas.
Acordaos de veinticuatro mil hombres que fueron re- 2
chazados por su fornicación; los sufrimientos de los fornicadores son, como ya antes dije, un «ejemplo» 714 que gobierna, cual pedagogo, nuestros deseos. Y el Pedagogo nos
lo advierte muy claramente: ((No vayas detrás de tus deseos, y difiéndete de tus impulsos))7's.
El vino y las mujeres ofuscaran a los hombres sensa- 3
tos, y quien se una con prostitutas se volverá más audaz;
los gusanos y la putrefacción lo recibirán en herencia, y
será destruido, como gran ejemplo)). Y la Escritura añade
7'2

41'
7'5

Lc. 20, 43.
Ibid., 20. 36.
1 Cor. 10, 6.
Eclo. 18, 30.

LIBRO 11

E L PEDAGOGO

aun -pues no se cansa de sernos Útil-:
((Quien resiste
el placer, corona su propia vidan 7 1 6 .
NO es justo abandonarse a los placeres amorosos, ni
estar ávido por los deseos sensuales, ni dejarse afectar demasiado por los impulsos irracionales, ni desear la polución. Sólo le está permitido al hombre casado sembrar,
como a un labrador, cuando la semilla pueda ser recibida
con oportunidad.
Para la otra incontinencia hay
un excelente medicamento: la ra<10 bis. Del lujo en
zón; también presta una eficaz ayuel vestido>
da el evitar la saciedad, por la que
los deseos fogosamente inflamados
saltan alrededor de los placeres.
No debemos pretender vestidos suntuosos, ni alimentos
3 complicados. El Sefior, dividiendo sus consejos en los relativos al alma, al cuerpo y, en tercer lugar, a los bienes
externos, aconseja procurarnos los bienes externos por
causa del cuerpo, gobernar el cuerpo por el alma, y brinda a ésta la siguiente lección de pedagogía: «No os preocupéis por la vida, pensando qué comeréis, ni por el cuerpo,
con que os vestiréis. Porque la vida es más que alimento,
4 y el cuerpo más que vestido.)) Y a su ensefianza afiade
este luminoso ejemplo: ((Considerad los cuervos, que ni
siembran ni siegan, que no tienen despensa ni granero, y
Dios los sustenta; ¡cuánto más valéis vosotros que las
5 aves!)) '17. Todo esto por lo que ataiíe a la comida; pero
también de forma análoga, a propósito del vestir, tercer
apartado del estudio, el de los bienes externos: ((Conside-

102.2

rad los lirios, cómo no tejen ni hilan; y os digo que ni
Salomón se vistió como uno de ellos))7 ' 8 . Y e1 rey Salom6n se vanagloriaba de su riqueza.
¿Qué hay más hermoso y más gracioso que una flor? 103
iQué hay más agradable que los lirios o las rosas? «Y si
la hierba que hoy está en el campo y mafiana se echa al
fuego, Dios la viste así, ¡cuánto más a vosotros, hombres
de poca fe! Vosotros no busquéis que comeréis o qué beberéis))719.
Ha suprimido todo lujo en la comida, mediante la par- 2
ticula qué, porque eso es lo que viene a significar la Escritura: «No os preocupéis por qué tipo de comida comeréis,
o qué tipo de bebida beberéis.)) Preocuparse por estas menudencias denota abundancia y sensualidad; en cambio.
«comer», a secas, responde a la necesidad o, como diríamos, a la satisfacción de una necesidad. Contrariamente,
el qué denuncia sobreabundancia, y la Escritura declara
abiertamente que la excesiva superabundancia proviene del
diablo. Y la expresión que aliade a esto aclara la com- 3
prensión: «No busquéis qué comeréis o qué beberéis)), y
prosigue: «ni os excitéis))720. La ostentación y sensualidad
provoca que nos alejemos de la verdad, dado que el placer
sensible, preocupado por lo superfluo, nos aleja de la verdad. Por eso muy bien ha dicho: ((Porque todas estas co- 4
sas los gentiles las persiguen))7 2 1 . LOSpaganos son los indisciplinado~ e insensatos. Pero, iqué quiere decir con
((todas estas cosas))? La sensualidad, el placer, los condimentos exquisitos, la glotonería y la gula. He aquí el qué.

7'6

Ibid., 19, 2-3. y 5 .
Lc. 12. 22-24.

Ibid., 12, 27.
Ibid., 12. 28-29.
Ibid., 12, 29.
Ibid., 12, 30.

EL PEDAGOGO

Respecto a la comida simple, seca o húmeda, ¡qué necesaria es!, exclama: ((Vuestro Padre sabe la que necesitáis.» Si, en una palabra, somos seres que andamos a la
búsqueda, no destruyamos este fuego interior de búsqueda
en la sensualidad, sino reanimemos su llama para hallar
la verdad. «Buscad el reino de Dios, y lo que concierne
a la alimentación se os dará por afiadidura)) 722.
i
Si suprime toda preocupación por el vestir, por la comida y por lo puramente superfluo, por no considerarlo
necesario, ¿cuál creemos que será su opinión acerca de la
coquetería, del tinte de las lanas, del lujo en los colores,
del refinamiento de las piedras preciosas y del oro trabajado, y de las cabezas artísticamente peinadas, de los rizos
en espiral, y, además, de la pintura de los ojos, de la acción de depilarse y afeitarse, del blanco de albayalde, del
tinte del cabello y de todos esos artilugios que sirven para
2 engafiar? ¿NO es para sospechar que lo que antes ha manifestado a propósito de la hierba, ha sido motivado por
los desordenados enamorados de las cosas mundanas? 723.
3 ((Porque el mundo es un campo de cultivo»724,y nosotros somos el ctsped, nosotros que somos rociadores por
la gracia de Dios, y, una vez cortados, brotarnos, como
se verá más detalladamente en el tratado Sobre la Resu-

s

rrección 725.

La hierba representa alegóricamente la masa vulgar, familiarizada con el placer efímero cuya flor brota por poco
tiempo, amante de los adornos, la vanagloria y de todo
lo que no sea ser amigo de la verdad, y que no sirve más
que para ser lanzada a la hoguera.

lbid., 12, 31.
Ambigüedad del termino kosmos: «Universo»/«adorno».
Mt. 13, 38.
Obra perdida de Clemente; ya se refirió a ella en 1 47.

El Señor nos cuenta este relato: «Era un hombre muy los
rico, que vestía púrpura y lino fino, y que disfrutaba cada
día espléndidamente -ésa era la hierba-. Por el contrario, un pobre. Lázaro de nombre, estaba tendido iunto
a la puerta del rico, cubierto de úlceras y deseando hartarse de lo que caía de la mesa del rico -era el césped-)) 726. Ahora bien, el primero, el rico, fue castigado
en el Infierno, a compartir el fuego, mientras que el segundo florecía junto al regazo del Padre.
Admiro la ciudad antigua de los lacedemonios: sólo 2
permitía a las cortesanas llevar vestidos bordados y un
aderezo de oro; y prohibió a las mujeres honestas ir detrás de tales adornos, por el hecho de que sólo se permitia adornarse a las que se prostituían. Por el contrario, 3
en Atenas, los aristócratas perseguían un tipo de vida ciudadana más distinguida, olvidando las costumbres viriles,
llevaban adornos de oro y lucían largas túnicas; sobre su
cabeza colocaban un penacho -una especie de trenza-,
y se sujetaban los cabellos con cigarras de oro, dando
verdaderamente prueba, por la falta de gusto de su afeminamiento, de que eran hijos de la tierra. El celo de estos 4
aristócratas se difundió entre los demás jonios, a los que
Homero, tildándolos de afeminados, llama «de rozagantes
peplos))727.
Ciertamente, a quienes se vuelcan hacia el deseo de los 106
adornos, como imagen del Bien, pero no el Bien en sí
mismo, a los idólatras agazapados bajo un bello nombre,
debemos rechazar de la verdad 728, pues sueñan con la naturaleza del bien, siguiendo su opinión, mas no por el sen726

Lc. 16. 19-23.
En griego. helkesipéplous, epíteto homérico: 11. VI 442, VI1 297,

XXlI 105.
728 Debe entenderse: .c de la ciudad de la Verdad > .

EL PEDAGOGO

dero de la ciencia. Para ellos, la vida de aquí es un sueño
profundo de ignorancia, del que debemos despertar, y afanarnos en lo que realmente es bueno y que responde a un
orden, y desear ardientemente obtenerlo, abandonando en
este mundo lo mundano, antes de entrar definitivamente
en el sueAo '".
Así pues, sostengo que el hombre no necesita tejidos,
como no sea para protegerse y defenderse de los rigores
del frio y de la intensidad del calor, para que no nos perjudique el desequilibrio de la temperatura ambiental que
4 nos circunda. Si ése es el sentido del vestido, ya puedes
ver que no hay por qué asignar un vestido para el hombre
y otro para la mujer, pues es común para ambos el protegerse, comer y beber.
De manera que, si la necesidad es común, creemos razonable un mismo tipo de ropaje. Dado que lo que deben
cubrirse es lo mismo, así también convendrá que la materia que cubra sea semejante; y, si así es, que oculte del
2 todo lo que no deben ver los ojos de las mujeres. Si resulta que el sexo femenino tiene ciertas exigencias, es censurable el género de mala vida, por la que los hombres,
siguiendo una existencia vil, han llegado a ser mas afeminados que las mujeres. Y no hay por qué bajar de tono.
Ahora bien, si es necesario que se compongan, debe
permitirseles que utilicen tejidos mas suaves, siempre que
prescindan de los pequeños adornos estúpidos, las superfluas trenzas en los tejidos, y manden a paseo el hilo de
oro, las sedas de la India y los sofisticados trajes de seda.
En primer lugar nace un gusano; luego, de él se origina una oruga velluda, tras la que, por tercera metamorfosis, nace una pequeña mariposa, a la que le dan el nom2

LIBRO 11

24 1

bre de crisálida, que produce un largo filamento, como
el hilo de la araña ''O.
Este raro tejido transparente delata un temperamento 5
sin vigor, prostituyendo bajo una tenue capa la vergüenza
del cuerpo. Además, no es un delicado vestido protector,
pues no es capaz de cubrir la silueta de la desnudez. En
efecto, un vestido de este calibre, al caer sobre el cuerpo
con ondulante suavidad, se modela adaptándose a la constitución de la carne, y se amolda a sus formas hasta tal
punto que toda la disposición del cuerpo de la mujer se
hace evidente aunque con los ojos no se vea.
Debemos hacer caso omiso de los vestidos y de los 108
tintes, por estar alejados de toda utilidad y verdad, y,
además, por hacer florecer las calumnias sobre la conducta. Sin lugar a dudas, no es útil su empleo -pues no está acondicionado para el frio- y, por lo que se refiere
a la proteccidn, carece de toda ventaja sobre los demás
vestidos, como no sea el reproche. La seducción de los
colores fatiga los ojos curiosos, incitándoles a una mirada
que no es razonable. Es necesario que los puros, no los
hijos bastardos, usen en su interior vestidos blancos sin
adorno alguno. Es bien claro y puro el mensaje profético z
de Daniel: «Se pusieron unos tronos y un anciano se sentó; su vestidura era blanca como la nieve» 7 3 ' . Con un ves- 3
tido parecido ve al Señor en una visión. Y dice el Apocalipsis: «Vi al pie del altar las almas de los que habían
rendido testimonio, y se le dio a cada uno una vestidura
blanca» lJ2. Y si fuera necesario buscar otro color, ya bas- 4
ta el tinte natural, el de la verdad. En cambio, los vesti730

ARIST..Hisi. anirn. V 19. 551b9.
Dan. 7 , 9.
Ap. 6, 9.11.

E L PEDAGOGO

dos que se asemejan a las flores hay que reservarlos para
los que pierden su tiempo en bacanales e iniciaciones. Y ,
además, nos dice el poeta cómico 7 3 3 : «La púrpura y la
vajilla de plata son útiles para los trágicos, pero no para
la vida ordinaria)), y conviene que nuestra vida sea mucho
s más que un baile de comparsas. El color de Sardes, el de
frutos verdes, el verde pálido, el rosa y el rojo escarlata,
así como mil y una variedades más del tinte han sido inventados para la depravada vida del placer.
Es ése un tipo de vestido para recreo de la vista, no
para la proteccibn: los tejidos bordados en oro, los tintes
de purpura, los adornos con motivos animales -expuestos
al viento son de gran lujo-, y el tejido de color de azafrán e impregnado de perfume, y los mantos ricos y abigarrados, a base de pieles preciosas, con relieves de animales
vivos tejidos en la purpura; todo esto tenemos que mandarlo a paseo, junto con su afiligranado arte.
( < i Q ~podremos
é
hacer de bueno o espléndido las mujeres, que estamos sentadas, dice la ~ornedia"~,
ataviadas con flores
con mantos azafranados acicaladas, y embellecidas?»

Rotundamente nos exhorta el Pedagogo: «No te glories
de tu manto, ni te eleves a una gloria que resulte del todo fugaz))7 3 5 .
Burlándose de los que visten delicados atavíos, exclama
en el Evangelio: «Mirad los que andan con ropaje espléndido, y que llevando una vida de lujo en los regios alcáza-

F I L E M ~fr.
N . 105, 5 .
A R I S T ~ FLIS.
. . 42-44.
Eclo. 1 1 , 4 .

LIBRO II

res están)) 7 3 6 . Se refiere a los alcázares terrestres, la adulación y la extraviada ilusión.
Por el contrario, los que sirven como criados en las
mansiones celestes junto al rey del Universo, consagran el
vestido puro del alma, la carne; con lo cual se revisten
de incorruptibilidad.
Así como, sin duda, la mujer soltera dedica su tiempo 4
sólo a Dios, sin que su preocupación se diversifique, y la
mujer casada, al menos la casta, reparte su vida entre
Dios y su esposo, mientras que, de no ser así, llega a ser
toda ella del marido, es decir, de la pasión; así también,
creo, la casta esposa, consagrando su tiempo al marido,
honra sinceramente a Dios; en cambio, si ama las joyas,
se separa de Él y del santo matrimonio, trocando a su esposo por las joyas, como el ejemplo de la hetera argiva,
me refiero a Erífila:
que por oro vendió a su esposo poniéndole precio737.

Razón por la cual yo acepto la actitud del sabio de i i o
Ceos 7 3 8 , cuando traza el esbozo de las figuras, parecidas
y paralelas, de la Virtud y del Vicio. A una la interpreta
en actitud modesta, con un vestido blanco o impoluto, la
virtud con el pudor como único adorno -así debe ser la
fe, virtuosa con su pudor-; a la otra, el vicio, por el
contrario, la presenta envuelta con ropaje sobrecargado,
reluciente de un color que no le es propio. Sus movimientos y ademanes se ocupan de la seducción, y posa cual
pintura ante las mujeres lujuriosas.
Lc. 7, 25.
HoM., Od. X1 327. Se refiere a Erifila, esposa de Anfiarao, a
quien traicionó seducida por el collar de Harmonia.
'3~7 El sofista Pródico, natural de Yúlide (Ceos).

EL PEDAGOGO

El que sigue al Logos no se familiarizará con ningún
tipo de placer vergonzoso. Y es que en materia de vestidos, ante cualquier opinión debe prevalecer la utilidad.
Si el Logos, en el Salmo cantado por David, exclama
del Sefior: «Hijas de reyes se regocijan en tus honores;
a tu diestra está la reina ataviada con un vestido con incrustaciones y franjas de oro))739, no es para patentizar
el delicado lujo en el vestido, sino para mostrar el incólume tejido de la fe de quienes han alcanzado la misericordia como adorno de la Iglesia, en la que Jesús, en quien
no hay engafio, ((brilla como el oro»
y los elegidos
son las franjas de oro.
Si debemos aflojar un tanto nuestro riguroso tono en
torno a las mujeres, que se les teja un vestido liso, agradable al tacto, pero sin adornos cual si fuera un cuadro
para regocijo de la vista. Pues, con el tiempo, el dibujo
desaparece, y, además, los lavados y los líquidos corrosivos que se impregnan, componentes de los tintes, estropean las lanas de los vestidos y las desgastan; lo cual no
conviene a una buena economía.
El mayor signo de falta total de gusto esta en ocuparse apasionadamente de las túnicas de mujer, de los abrigos de lana, de las túnicas de hombres y, como dice Homero, de

todo lo que cubre el sexo74'.
Enrojezco de vergüenza, ciertamente, al ver la ingente cantidad de riqueza que cubre las partes.
El primer hombre del Paraíso medía la protección de

Sal. 44, 10.14.
PINDARO.Olímpicas l . 1
HoM., 11. 11 262.

LIBRO II

sus vergüenzas con ramas y hojas, pero ahora, puesto que
las ovejas han sido creadas para nosotros, no nos comportemos como ellas; conducidos por el Logos, rehusemos el
lujo en los vestidos, afirmando: «sois pelos de ovejas».
Y, aunque se vanaglorie Mileto, aunque Italia se ufane,
o aunque tales pelos se conserven en las cubiertas de la
piel por las que muchos enloquecen, nosotros, al menos,
debemos hacer caso omiso de todo.
El bienaventurado Juan, despreciando los pelos de las 112
ovejas, pues olían a lujo, prefirio los pelos de camello,
y se revistió de ellos, como ejemplo de vida espiritual y
auténtica. Y comía miel y langosta, manjar dulce y espiritual, preparando sin orgullo y casto celo los caminos del
Sefior. ¿Cómo podría lucir un fino manto de púrpura 2
quien había desechado la ostentacion de la ciudad y vivía como ciudadano de Dios en el apacible desierto de la
tranquilidad, lejos de toda vana búsqueda. lejos de la indiferencia moral, lejos de toda mezquindad?
Elias usaba por vestido una piel de oveja y se la ata- 3
ba con un cinturón de piel. Isaías, por su parte. el otro
profeta, estaba ((desnudo y sin calzado» 7 4 2 , y, a menudo,
se envolvía en un saco, prenda cargada de humildad.
Y si citas a Jeremías, éste llevaba sólo un ceñidor de 11s
lino. Y, así como los cuerpos bien alimentados, cuando
están desnudos, muestran ostensiblemente el vigor, así también la belleza de una buena conducta patentiza toda su
magnificencia, si no la desfigura la grosera charlatanería.
Arrastrar los vestidos por el suelo es signo de altivez, 2
pues estorba la actividad de la marcha, arrastrando por
los suelos, cual escoba, las briznas de paja. Incluso ni esos
bailarines que pasean a lo largo y a lo ancho del escenario

su silenciosa perversidad, permiten que sus vestidos lleguen
a tal extremo de arrogancia. Sin embargo, su ajuar bien
cuidado, las colgaduras de las franjas, el refinado ritmo
de sus gestos, muestran la negligencia de un minucioso re3 lajamiento. Y si alguno trae a colación el manto del Señor, <debo decir> que esta túnica abigarrada muestra
las flores de la sabiduría, las Escrituras policromas que
no se marchitan, las palabras del SeÍíor que brillan con
4 los rayos de la verdad. Con un vestido de esta naturaleza
le revistió el Espíritu al Señor, cuando dijo por boca de
David en el Salmo: ((Vestido estás de alabanza y de gloria,
envolviéndote la luz, cual manto))743.
Así pues, en la confección de vestidos debemos rehusar
toda extravagancia y evitar también toda desmesura en
su uso. En efecto, no está bien que las muchachas jóvenes
de Esparta lleven, según dicen, su vestido por encima de
la rodilla, pues no es decoroso que una mujer descubra
2 cualquier parte de su cuerpo. Ciertamente, puede responderse cortésmente a las exclamaciones de aquel que andaba
diciendo: <<iQuCbrazo tan hermoso!)), con «iPero si no
es un bien público!», y «iQué piernas tan bonitas!)), con
«iPero son s61o de mi mando!)); y a aquél que dice:
((iQué cara tan linda!)), con ES de quien se ha casado
conmigo!
Yo quiero que las mujeres castas no den pie a este ti3
po de piropos a quienes, usando de ellos, van a la caza
de actos censurables; además, aunque esté permitido descubrirse s610 los tobillos, esta prescrito, en cambio, que
se cubran la cabeza y se velen el rostro.
Y es que no es santo que la hermosura corporal sea
4 un anzuelo para los hombres. No es razonable, pues, que

LIBRO I I

EL PEDAGOGO

Sal. 103. 1-2.

una mujer lleve un gran velo de púrpura deseando ser
centro de atracción de las miradas. ¡Ojalá se pudiera
arrancar de los vestidos la púrpura, evitando con ello que
los mirones se giraran para observar a las que la usan!
Sin embargo, éstas que tejen poco su vestido y lo hacen
todo de púrpura, inflaman los deseos fáciles; y de ellas,
ciertamente, que se inquietan por esta púrpura estúpida
y delicada,
la purpúrea muerte se apoderó 744,

como dice el poeta.
Precisamente a causa de esa púrpura, Tiro, Sidón y 11s
la región limítrofe al mar de Laconia son muy envidiadas 745. SUStintes son muy famosos, como lo son sus tintoreros, y sus conchas, pues su sangre produce la púrpura. 2
Sin embargo, también en los lujosos vestidos mezclan sus
engafiosos tintes estas mujeres falaces y estos hombres afeminados y, enloqueciendo en su excentricidad, no sólo se
procuran finas telas de Egipto, sino también ciertos tejidos
de la tierra de los hebreos o de los cilicios.
Y no digo nada de los tejidos de A m ~ r g o s ~
y ~de,
los sutiles linos. El lujo ha sobrepasado al léxico. Mi opi- 3
nión es, pues, que la cobertura debe permitir ver que lo
cubierto tiene más valor que ella, como la estatua respecto al templo, el alma respecto al cuerpo, y el vestido respecto al cuerpo.
Pero el caso es que se da todo lo contrario: si el cuer- 4
po de estas mujeres se pusiese a la venta, no se encontrarían mil dracmas áticas 747;en cambio, por un solo vesti744

HoM., 11. V 83; XVI 334; XX 477.
PLIN.,Hist. nai. I X 127.
Isla griega del archipiélago de las Cicladas. en el mar Egeo
Clemente nos informa del precio del mercado de esclavos.

EL PEDAGOGO

do que compran llegan a pagar diez mil; lo cual evidencia
que ellas son de inferior utilidad y que valen menos que
sus trajes.
¿Por qué, pues, perseguís lo raro y lo costoso, en lu5
gar de lo corriente y barato? Es que realmente desconocéis lo que en verdad es hermoso y bueno. Así, los insensatos se afanan por la apariencia, no por lo que es; pues
están locos y ven de color negro lo que es blanco.
En lo relativo al calzado, las
mujeres vanidosas se comportan de
1 1 . Acerca del calzado manera semejante, haciendo gala de
gran molicie. Son verdaderamente
vergonzosas d a s sandalias en las
que hay flores doradas)), pero también las mujeres insisten
en adherirse a su suela unos clavos en espiral; son muchas
las que aplican sellos con motivos eróticos, para que, al
andar, quede impreso sobre la tierra el signo de sus sentimientos de hetera.
Hay que mandar a paseo, pues, los vanos artificios
cargados de oro y de piedras preciosas de las sandalias,
así como los zapatos de Atenas o de Sición 748 y los coturnos749de Persia o de Tiro, y, proponiéndonos, como
es costumbre nuestra, una justa meta, debemos elegir lo
que es conforme a la naturaleza.

748 Una de las ciudades más importantes de la Grecia antigua. Estaba emplazada en la costa norte del Peloponeso, aproximadamente a unos
20 km, de Corinto. Su esplendor coincidib con la epoca de la tirania
de los Ortagóridas.
749 En griego, kóthornos; de origen lidio, era un tipo de zapato de
suela alta y que servia indistintamente para ambos pies. El poeta Esquilo
lo transformó adaptándolo al teatro con el fin de realzar la estatura de
los actores.

LIBRO 11

Así pues, la utilización de calzado debe justificarse como cubierta de los pies, y como protección de la planta
del pie de los golpes y de las rugosidades de los montes.
Puede permitirse que las mujeres utilicen zapatos blan- 117
cos, salvo en los viajes, en que deberán usar un modelo
de calzado engrasado.
Las que parten de viaje deben utilizar ;nos zapatos de
clavos. Conviene que la mayor parte del tiempo calcen zapatos, pues no es conveniente mostrar desnudo el pie, y
más cuando es fácil el tropiezo en el mal. En cambio, 2
conviene que el hombre vaya descalzo, salvo cuando se
incorpora a una expedición militar. En efecto, el hecho
de ir calzado linda mucho con el estar encadenado 750. Es,
realmente, un excelente ejercicio marchar con los pies descalzos, tanto para la salud, como para alcanzar un buen
temple de alma y cuerpo, a excepción de cuando alguna
necesidad lo impida.
Si no emprendemos ningún viaje, pero no soportamos 3
andar con los pies descalzos, podemos usar unas sandalias
o pantuflas. Los atenienses llaman a este tipo de calzado
k o n $ ~ d a s ~ porque,
~',
según creo, los pies se aproximan
al polvo.
Como testimonio de sencillez en el calzado vemos a 4
Juan, el cual no se consideraba digno de desatar -el mismo lo confiesa- la correa del zapato del Señor. No calzaba nada superfluo quien mostraba a los hebreos el modelo
de la verdadera filosofía. Ahora bien, si eso encierra un
enigmático significado, ya se explicará en otro apartado.
750 Juego de palabras: hypodedesthai «sujetar», «arnarrar»/hypodFma ((calzadon.
7J'
Literalmente, ((de pies polvorientos»; especie de sandalia utilizada por los ancianos.

EL PEDAGOGO

Es propio de chiquillos quedarse
absorto ante las piedras preciosas,
ya sean opacas o verdes, ante los
piedras preciosas ni los desechos del mar y las raeduras de
adornos de oro
la tierra. Lanzarse precipitadamente sobre el resplandor de las piedrecillas, sobre sus multivarios colores, y las baratijas de vidrio, es propio de
insensatos que se dejan arrastrar por lo que sólo es apaz riencia impresionante. Es como cuando los nifios, después
de observar el fuego, se lanzan sobre él, inducidos por su
fulgor, sin darse cuenta -por su inconsciencia- del grave
3 riesgo que representa tocarlo. Lo mismo les ocurre a las
mujeres necias con las piedras preciosas de las cadenas que
rodean el cuello: las amatistas engastadas en los collares,
las keraunitas, el jaspe, el topacio y

12. NO debemos
maravil*arnos ante las

la esmeralda de Mileto
el objeto más preciado.
La muy preciada perla invade alocadamente los gineceos.
Nace en cierta ostra, de gran parecido con las aletas de
mar
y de dimensiones semejantes al ojo de un pez
5 grande. Esas infelices mujeres no se avergüenzan de dedicar todo su esmero y atención a esta pequeila ostra, cuando deberían acicalarse con una piedra santa, el Logos de
Dios, al que la Escritura en algún lugar ha llamado perla:
a Jesús, brillante y puro, el ojo que contempla en la carne, el Logos nítido, gracias al cual la carne ha recobrado
en el agua 753 todo SU valor. Sin duda, aquella ostra que

752 Concha marina sobre la que se recoge el lino marino; nácar.
ARIST.,Hist. anim. 1V 4, 6.
753 Se refiere al Bautismo.

nace en el agua protege su carne, en la que se concibe
la perla.
Sabemos que la Jerusalén de lo alto fue construida con 119
piedras santas, y conocemos por la tradición que las doce
puertas de la ciudad celeste, parecidas a piedras preciosas,
significan alegóricamente el esplendor de la gracia de los
Apóstoles. Porque sobre dichas piedras preciosas están
plasmados los colores -preciosos, en verdad-, mientras
que el resto ha sido dejado de lado por tratarse de materia terrestre.
La ciudad de los santos, edificada espiritualmente, ha 2
sido levantada -es natural- simbólicamente con estas piedras. Por el inimitable florecimiento de las piedras se ha
entendido el florecimiento del espíritu, intacto y santo por
esencia. Mas estas mujeres que no comprenden el simbolismo de las Escrituras están todas boquiabiertas ante tales
piedras, hilvanando este maravilloso razonamiento: lo que
Dios ha mostrado, ¿por qué no servirnos de ello? Me pertenece; ¿por qué no gozarlo?, ¿para quiénes ha creado
todo esto, sino para nosotros? En verdad, así hablan quie- 3
nes no comprenden la voluntad de Dios. En primer lugar
nos provee de lo necesario, como el agua y el aire, y no
escapan a la vista de nadie; ahora bien, lo que no es estrictamente necesario, lo ha escondido en las profundidades de la tierra y del agua.
De aquí que la exploración de las mismas esté reser- 120
vada a las hormigas, y su protección a los grifos 7 5 4 , Y el
754 Aves fabulosas con pico de águila, poderosas alas y cuerpo de
le6n. Estaban consagradas a Apolo. También se asociaban a Dioniso,
cuya crátera de vino custodiaban. Otros autores los sitúan entre los etiopes, o incluso en la India. Clemente sigue en este pasaje la fábula, según
la cual los grifos se enfrentaban con los buscadores de oro en los desiertos del Norte de la India, ya por su calidad de animales guardianes. O
porque anidaban en las montañas.

EL PEDAGOGO

mar se ha encargado de ocultar la perla, piedra preciosa.
Pero vosotros sois indiscretos y curioseáis lo que no debéis. He aquí que el cielo entero se ha extendido ante nosotros y no buscáis a Dios. Ahora bien, entre nosotros
son los condenados a muerte quienes excavan el oro ocul2 to y las piedras preciosas. Y os enfrentáis a las Escrituras
que claman con toda claridad: «Buscad primero el reino
de Dios, y todo lo demás se os dará por afiadid~ra))'~~.
Porque por más que todo se os haya otorgado como regalo, y por más que se os haya concedido todo, por más
que «todo nos esté permitido)), como dice el Apóstol, «no
obstante, no todo es de utilidad)) 756.
Dios creó nuestra raza para que participara de sus propios bienes, no sin antes repartir y poner a disposición de
todos los hombres, como bien común, su propio Logos,
haciéndolo todo para todos.
Todos estos bienes son comunes, y los ricos no tienen
4 por qué llevar la mejor parte. Así, las palabras: «Está en
mi mano y me sobra, ¿por qué no disfrutar?» Tal medida no es humana, ni sociable, ni mucho menos conforme a la caridad. «Está a mi disposición, ¿por qué, pues,
no repartirlo entre los necesitados?)) En efecto, es perfecto quien cumple el: ((Amarás al prójimo como a ti mis5 mo» 757. Ése es el verdadero regocijo, el tesoro de la riqueza, mientras que el desembolso para consumar los
vanos deseos entra en los cálculos como pérdidas, no gastos.
Dios -bien lo sé yo- nos ha permitido hacer uso de
las cosas. mas dentro de los límites de la estricta necesi755

Mt. 6. 33.

1 Cor. 10, 23.
Mt. 19, 19.

LLBRO 11

25 3

dad, y ha expresado su deseo de que tal utilidad fuese común a todos. Es absurdo que uno disfrute cuando los 6
demás andan en la pobreza.
¡Cuánto más razonable es gastar en favor de los hombres que gastar en piedras preciosas y oro! ¡Cuánto más
útil poseer amigos que nos ornen que adornos sin alma!
¿Y a quién los campos podrían beneficiar tanto como el
prodigar favores?
Así pues, solo nos falta aclarar esta objeción: ¿Para 121
quién, pues, serán las riquezas, si todos eligen la simplicidad? Para los hombres, respondería yo; si usamos de ellas
sin apasionamiento y sin distinción. Ahora bien, si tan
complicado es que todos sean prudentes, al menos mediante el uso de lo indispensable, que se regule lo que es de
fácil consecución, no sin antes haber mandado bien lejos
a paseo esto que decimos superfluo.
En resumen: las mujeres que renuncian a todo lo mun- 2
dano deben enviar al diablo los adornos, cual si fueran
juguetes de nifias. Deben -eso sí- hacer gala de su aderezo interno y mostrar la belleza de la mujer interior, pues
sólo en el alma se patentiza la belleza y la fealdad.
De ahí que tan sólo el virtuoso es realmente bello y 3
bueno, y que sólo de lo bello se dice que es un bien,
sólo la virtud
a través de la belleza corporal se muestra,
y que florece en la carne, mostrando el amable encanto

de la temperancia, cuando el carácter, cual luz resplandeciente, se trasluce en las formas corporales. Porque ocurre 4
que la belleza de cada ser, planta o animal reside en su
propia virtud
Así, la virtud del hombre es la justicia,

EL PEDAGOGO

la temperancia, la fortaleza y la piedad. El hombre bello
es justo, temperante y, en suma, bueno, no rico. Incluso
ahora los soldados quieren adornarse con objetos de oro.
A buen seguro no han leído el pasaje poético 7s9:

S

que, cubierto de oro, iba al combate,
como una chiquilla.
Debe rechazarse del todo el amor por los adornos que
no se preocupa de la virtud, sino sólo del cuerpo, cuando
el amor por la belleza se ha desviado hacia la vanidad.
Ésta, al aplicar al cuerpo como si le fueran propios adornos que no le son propios, origina la tendencia a la mentira y al hábito del engaíío, mostrando con ello la pompa,
lo afeminado y la lujuria, en lugar de la respetabilidad,
2 la sinceridad y el auténtico candor infantil. Dichas mujeres oscurecen la genuina belleza, cubrihdola de oro, y no
saben qué estupidez están cometiendo poniéndose innumerables y valiosas cadenas como también

¿Qué significa este rebuscado adorno, sino que voso- 123
tras, mujeres, queréis mostraros encadenadas? Porque,
aunque la materia atenúa la vergüenza, la impresión no
deja de ser la misma. Mas, sea como sea, esas que se
echan voluntariamente estas cadenas, me da 13 impresión
de que pretenden gloriarse de su rica desventura.
Tal vez el mito de los pasajes poéticos, segun el cual z
a Afrodita, al cometer adulterio 16', se le pusieron semejantes cadenas, quiera significar simbólicamente que los
adornos no son más que símbolo de adulterio. Porque el
mismo Homero afirmaba que tales cadenas eran de oro.
Ahora, en cambio, las mujeres no se ruborizan luciendo
los símbolos más funestos del mal. Así como la serpiente 3
engafió a Eva, así también los adornos de oro, tomando
la forma de serpiente, cual anzuelo, hacen perder el juicio
a las demás mujeres, hasta el punto de que, en su orgullo,
quieren emular a las murenas y a las serpientes para embellecerse.
Dice el poeta cómico Nicostrato:

entre los bárbaros se dice que ataban a los malhechores
[con cadenas de oro '*.
Con esos ricos prisioneros piensan rivalizar, en mi opinión, las mujeres. ¿No son como argollas los collares de
oro y las gargantillas? Y los llamados kathethes que tienen la forma de cadenas, también reciben entre los habi4 tantes del Ática el mismo nombre de cadenas. Y de los
adornos en los tobillos de las mujeres, Filemón, en su
Sinefebo, ha dicho que eran de una falta total de gusto,

cadenas, collares, anillos, brazaletes. serpientes,
anillos para lm piernas, diadema de oro.

Sin lugar a dudas, Aristófanes, en sus Tesmoforian- 124
con ánimos de criticar, enumera y presenta todos
los adornos de las mujeres. Citaré las palabras mismas del
cómico, que evidencian de manera palmaria vuestra grosera ignorancia del bien:

vestidos transparentes y cierta óurea cadena.

HoM., 11. 11 872-873.
Cita de un cómico. H E R ~ W T Ose refiere a ella en 111 23.

Con el dios Ares; su esposo Hefesto los sorprendio juntos.
Fr. de las Segundas Tesmoforianfes perdidas en su totalidad

LIBRO II

A.- Turbantes, cintas,
natrón, piedra pómez, sostén, gorro de dormir,
velo, carmín, collares, negro para los ojos,
largas faldas, diadema de oro. redecilla,
cinturdn, abrigo, aderezo, ropa bordada en púrpura,
[largas túnicas,
camisas, vestidos, falda corta, túnica corta,
Y no he dicho lo más importante. B.-¿Qué más?
A.-Zarcillos, pendientes, piedras preciosas, collares, ra[cimos,
brazaletes. corchetes, broches, guirnaldas, argollas
[para los pies,
sellos, cadenas, anillos, hebillas,
ampollas. vendas, falos de cuero, cornalina,
cintas para el cuello. pendientes.

Estoy cansado y malhumorado de haber enumerado tanta
cantidad de atavíos, pero me maravillo de como no se
agotan por llevar tanto peso.
iOh vana diligencia! iOh vana ambición de gloria! Co12s
mo heteras, disipan su riqueza para su vergüenza y adulteran los dones de Dios por su total carencia de gusto, ri2 valizando con el arte del maligno. Con toda claridad, el
Seíior, en el Evangelio, llama loco al rico que atesoraba
en sus graneros y que se decía a sí mismo: «Tienes muchos bienes guardados para muchos aíios; come, bebe, date a la buena vida, porque esta misma noche te exigen el
alma; y lo que habías dispuesto, ide quien será?» 763.
Habiendo visto el pintor Apeles 7M a uno de sus discí3

Lc. 12. 18-20.
Natural de Colofón (Lidia), s. IV a . c . Fue, al parecer, el mejor
de todos los pintores de la época clásica. Sus originales se perdieron.
Retrat6 a Alejandro Magno. y destacó por los efectos de color. Su com763
76(

pulos pintar una Helena cargada de oro, exclamó: c<iMuchacho!, la has representado. si, majestuosa, porque no
eres capaz de pintarla bella.))
Las mujeres de hoy día son este tipo de Helena, no
authticamente hermosas, pero sí ricamente ataviadas.
Con estas palabras el Espíritu profetiza por boca de 126
Sofonías: «Ni su plata ni su oro podrán salvarnos en el
día de la ira del Seíior» 765. Las que siguen las ensefianzas
de Cristo no deben adornarse con oro, sino con el Logos,
gracias al cual s61o el oro brilla. Bienaventurados hubiesen 2
sido los antiguos hebreos, si, después de arrebatar los adornos de sus mujeres, los hubiesen arrojado o tan sólo fundido; sin embargo, como sea que los fundieron modelando
un becerro de oro y le rindieron culto, no sacaron provecho alguno ni de su arte ni de sus actos. No obstante,
mostraron a nuestras mujeres de manera muy expresiva
que debían rechazar los adornos. Por consiguiente, el pros- 3
tituirse por desear un ídolo de oro atrae sobre sí la tortura del fuego, al que sólo está destinado el lujo, en tanto
que es ídolo, no la verdad. Por esa razón, el Logos reprocha a los hebreos por boca del profeta: «Han fabricado
para Baal objetos de plata y de oro)), es decir, adornos.
Y los amenaza bien claramente: «Y castigaré en ella los 4
días consagrados a los Baales, en los que quemaba incienso, mientras se ataviaba con sus anillos y collares)), y el
motivo de tales aderezos lo expresa en estos términos: «y
andaba tras sus amantes, y me olvidaba a mí, dice el Seiiorn 766.
--

posición, L a calumnia. descrita por Luciano, inspir6 más tarde a BotticeIli.
765 Sof. 1, 18.
7M OS. 2, 10 y 15. Empleo metafórico del pueblo de Israel, refiriéndose a la esposa infiel.

EL PEDAGOGO

Así pues, que las mujeres, desprendiéndose de esos falaces objetos privativos del malvado S ~ f i s t a no
~ ~ parti~,
cipen de tales adornos ni practiquen la idolatría bajo el
2 pretexto de la elegancia. El bienaventurado Pedro exclama
maravillosamente: « < Deseo > que las mujeres se presenten, no con trenzas y oro, ni con perlas o vestidos suntuosos, sino, cual cumple a mujeres que profesan la piedad,
3 con buenas acciones» 768. Y con razbn ordena que nos alejemos de los adornos. Porque si son hermosas, ya basta
su naturaleza. Que el arte no intente rivalizar con la naturaleza, es decir, que el engailo no se enfrente con la verdad. Y si son feas, por sus postizos dejan al descubierto
lo que no tienen.
Conviene, pues, que las que adoran a Cristo se acojan
1zn
a la simplicidad. Pues, realmente, la simplicidad se preocupa de la santidad e iguala toda superioridad y se procura en la vida corriente la utilidad que se persigue en lo
superfluo.
Así, la simplicidad, como su nombre indica, no sobresale de sí misma, ni se hincha ni se infla, sino que es
lisa, unida, no superflua y. por esa razón, suficiente.
Ahora bien, la suficiencia es un hábito que se dirige
hacia su fin particular, sin defecto ni demasía. La madre
de ambas es la justicia, y su nodriza la autosuficiencia.
Consiste Csta en contentarse con lo necesario y en procurarse lo que realmente contribuye a una vida feliz.
Que vuestro santo adorno consista en los frutos de
vuestras manos, en una generosa liberalidad y en las obras
de la economía doméstica. «Porque el que da al pobre

Satán: curioso epíteto.
1 Tim. 2. 9-10. Erróneamente Clemente lo atribuye a Pedro.

LIBRO II

presta a Dios» 769,((y las manos viriles enriquecen)) 770. Y
llama viriles a los que desprecian el dinero y a los que
de corazón reparten lo suyo propio. Que vuestros pies evidencien una pronta diligencia en el bien obrar y en querer
encaminarse hacia la justicia. La honestidad y la castidad
son cadenas de oro y collares. Dios es el orfebre de tales z
joyas. «Feliz el hombre que encontró la sabiduría, y el
mortal que vio la prudencia)), dice el Espíritu por boca
de Salomón, «porque es mejor procurarse ésta que los tesoros de plata y de oro, y es mas apreciable que las piedras preciosas»771.Éste es el auténtico adorno.
No deben perforarse contra la naturaleza las orejas de 3
las mujeres para colgar zarcillos y pendientes. No, no es
lícito forzar a la naturaleza contra su voluntad, ni para
las orejas puede existir otro adorno mejor que descienda
por los conductos naturales del oído, que la catequesis de
la verdad. Los ojos ungidos de Logos y las orejas taladradas para la percepci6n espiritual se disponen a oír y a ver
cosas divinas, pues el Logos muestra verdaderamente la
verdadera belleza, «que ni ojo vio ni oído oyó))772 antes.

77'

Prov. 19, 17.
Ibid., lo, 4.
Ibid., 3. 13-15.
1 Cor. 2. 9.

LIBRO 111

Según parece, la más grande de
todas las ciencias sería conocerse a
1. Sobre la verdadera
sí mismo; porque quien se conoce
belleza
a si mismo conocerá a Dios, y conociendo a Dios, se hará semejante
a Él, no portando oro o una larga capa, sino realizando
buenas acciones y teniendo necesidad de muy pocas cosas.
Sólo Dios no tiene necesidad de nada, y se alegra sobremas razón, y revestinera al vernos puros, con el atavío de 1
dos con el adorno del cuerpo, ropa santa, la moderación.
Tres son, ciertamente, las facultades del alma7'? la
intelectual, que recibe el nombre de racional -el hombre
interior-, que guía a este hombre visible, y que, a su
vez, es guiado por otro: Dios; la irascible, que es salvaje,
cercana a la locura; y, en tercer lugar, la concupiscible,
que adopta muchas más formas que Proteo, el multiforme
genio marino, quien, revistiendo ahora una forma, y luego
otra, y más tarde otra, incitaba al adulterio, a la lascivia
y a la corrupción:
y se convirtid, primero, en un ledn melenudo;

admito tal atavío; el pelo de la barba muestra el hombre.

Divisi611 plat6nica del alma: cf. Rep. IV 439d. 441a.

LIBRO III

Pero más tarde, aquel dragón o pantera <se transformó >
[en un gran cerdo.
El amor por el adorno degenero en desenfreno. Ya no lo
soporto; el hombre se parece a una poderosa fiera;
y se convirtió en ondulante agua y en árbol de frondosa

[copa 774.
Se desbordan las pasiones, brotan los placeres, se marchita
la belleza y cae a tierra más rápida que el pétalo, cuando
chocan contra él los huracanes de la pasión erótica; y antes de que llegue el otoiio, se marchita por la corrupción,
pues la concupiscencia lo puede todo, lo transforma todo
5 y quiere burlarse para esconder al hombre. En cambio,
el hombre en quien el Logos habita no cambia, no se
transforma, tiene la forma del Logos, es semejante a Dios,
es bello, no es pendenciero; es la verdadera belleza, porque
es Dios. El hombre se convierte en Dios, porque lo quiere
Dios.
Con razón dijo Heráclito:

Los hombres son dioses, los dioses, hombres nJ;
es, en efecto, el mismo Logos, misterio visible. Dios está
en el hombre y el hombre es Dios, y el mediador cumple
la voluntad del Padre, el mediador es el Logos, común
a ambos: hijo de Dios, Salvador de los hombres, ministro
2 de Aquél y pedagogo nuestro. Siendo esclava la carne,
como testimonia Pablo, jcómo querría uno con razón
adornar a una esclava, como seductora? Porque la carne

HoM.. Od. IV 456-458.
Cf. fr. 62 DIELS.

tiene la forma de esclavo, afirma el Apóstol respecto del
Seilor: «Se anonadó a si mismo tomando la forma de siervo» 776,llamando siervo al hombre exterior antes de que
el Señor se convirtiera en siervo y se encarnara. Dios mis- 3
mo, compasivo, liberó la carne de la corrupción y, apartándola de una mortífera y amarga esclavitud, la revistió
de incorruptibilidad, rodeándola con este santo adorno de
eternidad, la inmortalidad.
Pero aún hay otra belleza en el hombre: la caridad. 3
«La caridad, según el Apóstol, es magnánima, servicial,
desconoce la envidia, no es ufana, no se hincha de soberbia.» El adorno superfluo e innecesario es, efectivamente,
pura vanagloria. De ahí que aiiada: «No obra el mal», 2
porque malo es lo ajeno y no natural. Lo extrallo es falso como claramente trata de explicar: «no busca lo que
es suyo))777.
La verdad, en cambio, llama natural a aquello que le
es propio; la coquetería, por otra parte, anda detrás de
lo que no le pertenece, alejada de Dios, del Logos, y de
la caridad.
Que el aspecto del Sellor carecía de belleza lo testimo- 3
nia el Espíritu por boca de Isaías: «lo vimos y no tenía
forma ni belleza, sino un aspecto despreciable y vil ante
los hombres»778.j,Quién es mejor que el Seiíor? Aunque
la belleza de la carne no es digna de admiración, mostró,
eso sí, la verdadera belleza del alma y del cuerpo: la bondad del alma y la inmortalidad de la carne.

EL PEDAGOGO

LIBRO III

Por consiguiente, no debemos
adornar el aspecto externo del hom2' No
bre, sino su alma, con el atractivo
embellecernos
de la bondad. Lo mismo podría decirse de la carne: debe adornarse
con la templanza.
Mas las mujeres, preocupándose sólo de la belleza externa y dejando de lado la interior, se olvidan de que se
2 adornan como los templos de los egipcios. En efecto, éstos
han adornado los propíleos, los atrios, los bosques sagrados, las tierras fértiles, y han rodeado los patios de
innumerables columnas. Los muros brillan de piedras extranjeras, y en ningún rincón faltan pinturas artísticas.
Los templos resplandecen con oro, plata y ámbar amarillo
artísticamente cincelados con piedras preciosas de la India
y de Etiopía, y los santuarios de los templos cubiertos con
peplos bordados de oro quedan en sombra.
Pero si desciendes a lo más recóndito del recinto con
afán de contemplarlo todo mejor, encontrarás la estatua
que tiene su sede en el templo, y un pa~tophóros"~,o a
algún otro celebrante mirando fijamente alrededor del solemne recinto sagrado, entonando un peán7" en lengua
egipcia, levantando levemente el velo para mostrar al Dios,
lo que provoca en nosotros una amplia sonrisa por el ob4 jeto de culto. Porque no se podrá hallar dentro el tan
ansiado Dios, objeto de nuestros anhelantes pasos, sino

un gato, un cocodrilo, una serpiente del país, o cualquier
otro animal indigno de un templo, y si, en cambio, propio
de una guarida, de una madriguera o del lodo. El dios
de los egipcios se revela como una fiera que se lanza sobre un lecho de púrpura.
Así son, en mi opinión, las mujeres cargadas de oro, 5
que se ejercitan en los rizados de sus trenzas, en los perfumes de las mejillas, en las líneas de los ojos, en los tintes
de sus cabellos, y que perversamente maquinan la relajación y adornan el contorno de su carne, siguiendo realmente la costumbre establecida entre las egipcias de querer
atraer a los supersticiosos amantes. Pero si alguien retira 2
el velo del templo -me refiero a la redecilla de las mujeres-, es decir, su tinte, su vestido, su oropel, su carmín,
sus ungüentos, en una palabra, el entramado de todo esto
-quiero decir el velo- para encontrar la verdadera belleza, lo aborrecerá, bien lo sé yo. Pues no encontrará den- 3
tro como habitante la preciosa imagen de Dios, sino que,
en su lugar, hallará una prostituta, una adúltera que se
ha adueíiado del santuario de su alma, y el verdadero animal se mostrará con toda evidencia: ((un mono pintarrajeado de blanco»; y la astuta serpiente devorando la inteligencia de la mujer por su vangloria tiene su alma por
madriguera. Llenandola de mortíferos venenos y vomitan- 4
do el virus de su engaño, este dragón corruptor convierte
a las mujeres en prostitutas, pues el amor al adorno es
propio de la hetera, no de la mujer. Dichas mujeres se
preocupan muy poco de cuidar de su hogar y del marido
y, minando la bolsa de éste, desvían los gastos hacia sus
deseos, para tener a muchos como testigos de su aparente
hermosura; preocupadas todo el día por su cosmética, se
divierten con esclavos sobornados.
Endulzan su carne cual funesta golosina y consumen 6

779 Sacerdote egipcio encargado de transportar la estatua de la divinidad al interior de la capilla o santuario. Propiamente, «el que lleva
el velo bordado del lecho nupcial)); derivado de pasfds «bordado». de
donde, ((cámara nupcial)). «lecho nupcial)).
780 Himno, de carhcter grave y noble, en honor de Apolo, ejecutado
por un coro de hombres con acompaiiamiento de citara o flauta, o incluso s61o instrumental, ya atestiguado en Hornero.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

todo el día embelleciéndose, encerradas en su habitación,
para que sus rubios cabellos no parezcan teiiidos; y por
la tarde, como de una madriguera, sale a relucir a la vista
de todos su falsa belleza. La embriaguez y la escasa luz
son sus principales colaboradores ante los hombres para
su fraudulento estilo.
El cómico Menandro expulsa de su casa a las que se
han tefiido de rubio sus bucles:

Destruyen su condición de mujeres libres, causando la ruina de sus hogares, la disolución del matrimonio y la sospecha de ilegitimidad de sus hijos. El cómico Antifanes, 2
en su Maltháke7s2,se burla de la condición de prostituta
de las mujeres, con palabras comunes a todas ellas, palabras escogidas para pasar su tiempo:

Y ahora, sal de esta casa; pues a la mujer honesta
no le va que se tilla de rubio sus cabellos,

ni siquiera colorearse las mejillas, ni pintarse la línea de
3 los ojos. No saben las desgraciadas que con el afiadido
de elementos extraiios destruyen la belleza natural. Al amanecer, desgarrándose, frotándose y poniéndose cataplasmas, se friegan la piel con una especie de pasta; ablandan
la carne con los fármacos y marchitan la flor natural con
4 el excesivo refinamiento del jabón. Están pálidas por las
pastas, y son presa fácil de las enfermedades por tener
una carne ya consumida al haber sido sombreada por los
productos, ofendiendo así al Creador de los hombres, como si no se les hubiera otorgado una digna belleza. Es
natural que sean perezosas para las faenas domésticas, como si estuvieran pintadas, expuestas a la contemplación,
no nacidas para el trabajo del hogar.
De ahí que aquella mujer prudente exclame en el cómico

Va.
luego vuelve, ya se acerca, se aleja,
llega, ya está agur; se lava, viene,
se frota, se peina, entra, se frota,
se lava, se mira, se viste, se perfuma,
se adorna, se embadurna. Y si algo le ocurre, se ahorca.
Tres veces, no una sola, merecen morir estas mujeres 3
que utilizan excrementos de cocodrilos, que se embadurnan con espuma de podredumbre, que modelan el negro
de sus cejas y que se untan las mejillas con blanco de
cerumen.
Pues bien, si éstas son odiosas, incluso para los poetas 8
paganos, por su manera de comportarse, jcómo no van
a ser rechazadas por la verdad?
Otro cómico, Alexis, les echa en cara su proceder; citaré también sus palabras, que hacen bajar la vista, con
una detallada exposición de su obstinada desvergüenza. Él
no llegó a detallarlo tanto. Yo, por mi parte, me avergüenzo muchísimo del gineceo caricaturizado en la comedia, el cual, creado como ayuda del hombre,

¿Qué podríamos hacer de bueno o brillante las mujeres,

nosotras que estamos sentadas con los cabellos rubios?
ARISTOF., Lb.

42-43; asimismo. mpra, Ped. 11 10. 109.2.

782 La sensual. Antifanes, nacido a finales del siglo v a . c . Según el
lkxico Suda. compuso 280 o 365 piezas, de las que conocemos 134 titulos, aunque es posible que exista una confusión con un poeta más reciente del mismo nombre.

lo lleva luego a la perdición:
2 En primer lugar, mira sdlo su provecho: saquear a sus
[vecinos.
Todas sus acciones restantes son subsidiarias de éstas.
¿Por casualidad es baja? Corcho en sus suelas se cose.
¿Es alta? Lleva un calzado ligero,
y al andar echa su cabeza sobre el hombro.
Así disminuye su altura. ¿No tiene caderas?
Se las cose debajo de su vestido, de suerte que ellos
al verla claman: iHermosas nalgas! i Tiene el vientre gran[de?
Coloca unos pechos de esos que llevan los cdmicos.
Enderezándolos con palos, la grasa de su vientre eliminan.
3 i Tiene las cejas pelirrojas? Se las pinta de negro.
¿Se han puesto morenas? Se untan de cera blanca.
j Tiene la piel demasiado blanca? Se aplica ungüentos.
j Tiene alguna parte del cuerpo hermosa? La muestra al
[desnudo.
j Tiene hermosa dentadura? Se ve forzada a reír,
para que los mirones presentes puedan apreciar la hermo[sura
de su boca.
Y si su sonrisa no agrada, pasa el día
con una delgada rama de mirto en los labios,
para contraer su boca con sonrisas,
quiera o no

LIBRO III

EL PEDAGOGO

Os presento estos argumentos de la sabiduría mundana, para lograr que os apartéis de las odiosas maquinaciones mundanas, pues ;tan grande es el interés del Logos

por salvaros luchando con todos los medios a su alcance!
En breve os reprenderé con las Sagradas Escrituras.
Quien no pretende pasar inadvertido a causa de la vergüenza de la represión, desea apartarse de los pecados.
Y, así como la mano con un emplaste y el ojo amo- 2
ratado externamente dejan entrever una supuesta enfermedad, asi también, los ungüentos y las tinturas denuncian
un alma profundamente enferma.
El divino Pedagogo nos exhorta a «no traspasar el río 3
ajeno» 7w, refiriéndose alegóricamente a la mujer de otro,
a la impúdica, que a todos inunda, que se vierte sobre todos: lanzándoles al placer pornográfico, debido a su liviandad. ((Absténte del agua ajena, y no bebas de fuente 4
extraña»
exclama, exhortándonos a abstenernos de la
corriente del placer, «para que vivamos mucho tiempo y
aumenten los años de nuestra vida)), ya sea no yendo a
la caza de placeres ajenos, ya evitando incluso las inclinaciones.
En verdad, el excesivo amor a la comida y a la bebi- io
da. aunque sean pasiones grandes. no son tan considerables en magnitud como la coquetería. «La mesa llena y
las incesantes copas» bastan para saciar la glotonería. Pero a los amantes del oro, de la purpura y de las piedras
preciosas, no les basta ni el oro almacenado en la tierra
o bajo ella, ni las mercancías procedentes del mar Tirio
ni las de la India o de Etiopía, ni del río Pactolo, que
arrastra riqueza en su corriente. Ni aunque alguno de és- 2
tos se convirtiera en Midas 786 quedaría satisfecho, sino
Prov. 9, 18a. Tambien en Sirom. 1 96, 1.4.
Ibid., 9, I8b-c: posible alusi6n al adulterio.
786 Rey de Frigia. Célebre, según la leyenda, por sus inagotables riquezas.

Curiosa descripci6n de las prostitutas; por su parte, ATENEO,10mándolo de Alexis, presentd dicho retrato en su libro X l l l 568A.

27 1

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

que sería aún pobre y desearía riquezas, dispuesto a morir
junto al oro.
Y si Pluto lS7 es realmente ciego, como lo es en realidad, quienes lo admiran y simpatizan con 61, jcómo no
3 van a ser ciegos? En verdad, lejos de poner un limite a
su deseo van a la deriva hacia la desvergüenza. Dichas
mujeres necesitan el teatro, los desfiles, una multitud de
mirones, viajes por los templos, entretenerse por las esqui4 nas, para hacerse notar por todos. Se arreglan para gustar
a los demás, gloriándose de su cara y no de su corazón.
Así como las marcas del hierro delatan al esclavo fugitivo, así tambikn los adornos revelan a la mujer adúltera:
«Aunque vistieras de púrpura, aunque te adornaras con
joyas de oro, aunque te untaras con afeites los ojos, en
vano te hermosearás)), exclama el Logos por boca de Jeremías '".
li
Según eso, jno es absurdo que los caballos, las aves
y otros animales se levanten del césped y de los prados
y vuelen satisfechos de su natural adorno: la crin, el color
natural, el variopinto plumaje, y que, en cambio, la mujer, sintiéndose inferior a la naturaleza animal, se considere tan privada de hermosura que necesite una belleza extrafia, comprada y artificiosa?
Las redecillas de las mujeres, los diversos velos, los
superfluos bucles, los mil y un cabellos adornados, el costoso equipo de espejos, con los que se transforman para
cazar a los que, cual nifios pequefios, admiran las formas,
son, en suma, propios de mujeres que desconocen la vergüenza, a las que ninguno erraría llamándolas prostitutas,
pues convierten su rostro en una máscara.

El Logos nos recomienda: «No debemos mirar las co- 3
sas visibles, sino las invisibles. Pues aquellas son efímeras,
mas las que no se ven, eternas)) lg9.
Ahora bien, lo que ha llegado al colmo de lo absurdo
es que algunos hayan inventado espejos que reflejen su
falsa belleza personal, como si ello fuera una acción noble
y virtuosa, cuando, en realidad, sería mejor que cubriesen
ese engailo con un velo. Porque, como dice la fábula griega, ni a Narciso le sirvió el contemplar su propia imagen.
Y si Moisés ordenó a los hombres no construir ninguna i z
imagen que rivalizara con Dios, jcómo van a obrar cuerdamente esas mujeres que reflejan su imagen, con el objeto de falsificar su rostro?
A Samuel, el profeta, cuando fue llamado a ungir rey z
a uno de los hijos de Jesé, viendo al mayor de ellos hermoso y grande, cuando Samuel, complacido, se disponía
a ungirle, le dijo el Sefior: «No te fijes en su aspecto, ni
en lo elevado de su porte, pues lo he descartado, ya que
el hombre mira la apariencia externa, mas el Seaor, el corazón)) 790. Y no ungió al hermoso de cuerpo, sino al hermoso de alma. Si el Sefior estima menos la belleza natural 3
del cuerpo que la del alma, iqué pensará de la corrompida belleza, Él que rechaza plenamente toda falsedad?
«Caminamos en la fe, no en visión))79'.
El Seilor. por medio de Abraham, ensefia con toda 4
claridad que quien sigue a Dios, debe despreciar la patria,
los familiares, los bienes y toda la riqueza, considerándolo
como algo extrailo. Y por esa razón lo llamó amigo. pues
había despreciado su hacienda.

7g7 Hijo de Demeter y de Yasión, según Hesiodo. Personificacion de
la riqueza.
788 Jer. 4, 30.

11 Cor. 4, 18.

1 Som. 16. 7 .
11 Cor. 5 , 7 .

EL PEDAGOGO

LIBRO III

En efecto, tenía una hermosa patria y muchas riquezas. Así pues, con trescientos dieciocho esclavos sometió
a cuatro reyes que habían hecho prisionero a Lot. Sólo
a Ester la hallamos adornada de toda justicia. Ester se
embellecía místicamente para su rey, mas su hermosura
se la considera como rescate de un pueblo condenado a
morir.
Que el hecho de embellecerse convierte en heteras a
las mujeres, y en afeminados y adúlteros a los hombres,
lo atestigua el trágico, cuando afirma:

por un jovencito bárbaro7%. Grecia toda se hace a la
mar, y el Ponto siente angustia de llevar los continentes.
Una larga guerra se desencadena, estallan crueles comba- 5
tes y los campos de lucha se llenan de cadáveres. El bárbaro ultraja el puerto. Impera la violencia, y el ojo del
ingenioso Zeus observa a los tracios. Las llanuras bárbaras
se sacian de noble sangre, y las corrientes de los ríos se
ven detenidas por los cadáveres. Los pechos son golpeados
al son de los trenos 795, y el dolor se extiende por todo
el orbe. Todos tiemblan y

Tras llegar de Frigia aquel célebre juez
de las diosas -según cuenta le leyenda argivaa Lacedemonia, con refulgente vestido
y reluciente de oro, con bárbara suntuosidad,
loco de amor, partió a sus establos del Ida,
despuks que hubo raptado a Helena,
sorprendiendo a Menelao ausente792.

los pies del Ida, abundante en manantiales, sus cimas, la
[ciudad
de los troyanos y las naves de los agueos7%.

;Oh belleza adúltera! El bárbaro deseo de belleza y el afeminado placer provoc6 la ruina de Grecia. El vestido, el
lujo, la sazonada hermosura corrompieron la moderación
espartana.
El bárbaro amor a la belleza denunció como hetera a
3 la hija de Zeus. Carecían de un pedagogo que cortara su
concupiscencia y les dijera: «No fornicarás y no desearás» 793, no te dejes arrastrar por tu pasi6n hacia el adulterio, ni dejes inflamar tu apetito por el amor a la belle4 za. ¿Cuál fue su fin y cuántos males no sufrieron quienes
no quisieron frenar su egoísmo? Dos continentes se han
conmovido por los desenfrenados placeres, y todo se agita

¿Adónde huir, Homero, y dónde detenerse? Muéstra- 14
nos una tierra que no sufra temblores.

No toques las riendas, nifío, que eres inexperto;

no subas al carro, si desconoces el arte de guiar ca-

EUR~PIDES,
Ifigenio en Aulide 71-77. Se refiere a Paris.
Éx. 20, 13.7.

ballos '".

El cielo se contenta con dos aurigas, a quienes s61o
conduce el fuego. La razón se extravía ante el placer, y
la pureza de pensamiento, si no recibe la educación del
Logos, deriva hacia la molicie; y la caída recibe como recompensa el fracaso. Como ejemplo para ti tienes los án- 2
Paris (Alejandro), que raptó a Helena provocando con ello la célebre Guerra de Troya, segun la leyenda. Los dos continentes se refieren
a Europa (Grecia) y Asia (Troya).
Canto de lamento.
7W HoM.,
11. XX 59-60.
7W
Referido a Faetón, hijo de Helios. dios del Sol. Probablemente
pertenezcan a la obra Faetdn. de Eunpides.
118.

- 18

E L PEDAGOGO

LIBRO 111

geles del cielo, que abandonaron la belleza de Diosfpor
otra que se marchita, cayendo así desde el cielo a la tierra.
Sin em.bargo, también los sicimitas sufrieron el castigo
de su caída, por ultrajar a la santa virgen. El sepulcro
fue su castigo, y el recuerdo de su desgracia es fuente de
educación para la salvacibn.

LOS que les untan de pez y les cortan los cabellos se 4
les entregan totalmente y no sienten vergüenza ante quienes los miran y pasan por su lado, ni se avergüenzan de
sí mismos, que son hombres.
Individuos de esa ralea son partidarios de innobles pasiones, depilándose todo el cuerpo con violentos tirones
de pez.
NO hay, en verdad, quien los supere en desvergüenza. 16
Si nada dejan de hacer ellos, yo no tengo por qué callarme.
Diógenes, mientras era vendido, queriendo reprender,
como maestro, a uno de esos degenerados, dijo virilmente:
«Ven aquí, jovenzuelo, cómprate otro hombre))
corrigiendo con expresión ambigua la deshonesta conducta de
aquél.
t
Rasurarse y depilarse los cabellos tratándose de hom- 2
bres, jcómo no va a ser una acción degenerada? Debemos
rechazar el uso de tintes para el pelo, de ungüentos para
cabellos canosos, de tintes amarillentos para los sofisticados peinados como las mujeres, ocupaciones estas propias
de hombres totalmente afeminados.
Creen suprimir de la cabeza la vejez, al igual que las 3
serpientes, pintindose y haciéndose jóvenes. Pero, aunque
traten de cambiar hábilmente sus cabellos, no pueden disimular las arrugas, ni podrán escapar a la muerte falseando
4 el tiempo. No, no es malo parecer viejo y no poder ocul- 4
tarlo. Cuanto m& se afana el hombre por llegar al final,
tanto más es digno de aprecio, teniendo sólo a Dios como
más viejo que él. Porque también Dios es aquel eterno anciano, el más anciano de todos los seres. La profecía lo
llamó «antiguo de dias)), y «los cabellos de su cabeza son

Hasta tal extremo ha llegado el 1s
afeminamiento que no sólo el sexo
3 . Contra los hombres
femenino enferma ante esa afanosa
que se embellecen
búsqueda de futilezas, sino que
también el hombre emula esta enfermedad. En efecto, los que no se han purificado del
afán de embellecerse carecen de salud; es más, por su inclinación a la molicie, se comportan cual mujeres; se cortan el cabello cual golfos y prostitutas

visten sutiles mantos brillantes.
y mascan goma, oliendo a perfume.
¿Qué diría uno al verlos? Sencillamente, como buen fiso- 2
nomista, uno adivina por su aspecto que son adúlteros,
afeminados, que van a la caza de uno y otro sexo, que
odian los cabellos, que van sin ellos, que sienten repugnancia por la belleza viril y que adornan sus cabelleras como
las mujeres. Tramposos «que viven en una no sagrada
audacia, y que cometen actos con orgullo insensato y mali3 cia)), dice la Sibila798.Por su causa, las ciudades están re- 3
pletas de hombres que untan de pez, de barberos, de depiladores, para placer de esos afeminados. Sus locales están
dispuestos y abiertos a todas horas, y los artistas de esa
fornicación de prostitutas hacen el gran negocio.

Orác. Sib. 1V 154-155.

'99

Sentencia a la que aluden también Diógenes Laercio y Filón.

EL PEDAGOGO

pura lana»8*, dice el Profeta. «Y ningún otro -dice el
Señor- puede convertir en blanco un cabello negro»80'.
¿Por qué rivalizan con Dios y se esfuerzan en oponer17
se a Él esos impíos que cambian de color el cabello que
Él mismo ha hecho encanecer?
«La mucha experiencia es la corona de los viejos)), dice
la Escriturasm, y las canas de su rostro son las flores de
la experiencia. Aquéllos, en cambio, deshonran el privilegio de su edad, tiiiéndose las canas. No, no puede traslu2 cir un alma verdadera quien tiene una cabeza falaz: «Mas
vosotros -exclamano es así como habéis aprendido de
Cristo, si es que lo habéis oído y habéis sido instruidos
según la verdad de Jesús, a despojaros del hombre viejo,
de vuestra vida anterior»*', no del hombre canoso, sino
del «que se corrompe siguiendo la concupiscencia del error.
Renovaos)), no con tintes y adornos, sino «en el espíritu
de vuestra mente, y revestíos del hombre nuevo, creado
según Dios, en la justicia y santidad de la verdad»804.
Mas uno que sea hombre y se peine, se rasure la barba
ante el espejo, se depile, se pula las mejillas, jno es un
afeminado? Si no se les viese desnudos, se les tomaría por
4 mujeres. Pues, aunque no les está permitido llevar objetos
de oro, no obstante, por su inclinación mujeril, orlan con
hojas de oro las correas y las franjas de sus vestidos, o,
construyendo algunas figuras esféricas con la misma materia, se las atan en sus tobillos y se las cuelgan al cuello.
Semejantes artificios son propios de hombres afemina18
dos que merecen ser llevados al gineceo, de vida anfibia
sol

80'

Dan. 7, 9.
MI. 5, 36.
Eclo. 25. 6 .
Cf. Ej. 4, 22.

ea lbid., 4, 20-24.

LIBRO I I I

y lasciva, propia de las bestias. Este modo de engano es
lujurioso e impío.
En efecto, Dios quiso que la mujer fuese imberbe y
que se enorgulleciera sólo de su cabellera natural, como
el caballo de su crin: en cambio, adornó al hombre con
una barba, como los leones, y le otorgó fuerza viril en
su velludo pecho, como signo de fuerza y de imperio. Así 2
también adornó a los gallos que combaten en defensa de
las gallinas con crestas como yelmos. Tan alto es el aprecio que Dios profesa por estos cabellos, que en el hombre
los hace nacer junto con la prudencia y, complaciéndose
en su majestuosidad, honró la gravedad del aspecto con
las seniles canas.
La prudencia y los razonamientos agudos, blancos por 3
la sabiduría, alcanzan su cota máxima con el tiempo, y
refuerzan la vejez con el toque de la experiencia, exponiendo las canas a una fe racional, cual flor de venerable sabiduría.
Sin duda, este distintivo del hombre, la barba, por la 19
que se muestra hombre, es mCls antiguo que Eva y es el
símbolo de una naturaleza superior. Dios juzgó oportuno
que conviniese al hombre el vello y sembró todo su cuerpo
de pelos, y quitó de sus costados cuanto de liso y delicado
había, formando -bien adaptada para recibir el semena Eva, una mujer colaboradora suya en la procreación de
la prole y en el gobierno del hogar. Y él -en efecto, lo 2
liso había sido eliminado- permaneció varón y lo muestra
como tal. A él le corresponde el papel activo, como a
ella, el pasivom5. Y es que, por naturaleza, lo peludo es
más seco y caliente que lo que carece de pelo; de ahí que
el varón sea más piloso y caliente que la mujer, los ma805

Cf. ARIST.,De aním. gen. 1 729a.

EL PEDAGOGO

chos cabríos más que los castrados, y los adultos más que
3 los que no han llegado a su madurez. Así, pues, maltratar lo peludo, símbolo de una naturaleza viril, no es cosa
santa, y embellecerse con la depilación -sin duda estoy
inflamado por el Logos- a causa de los hombres, es propio de afeminados. Pero si es a causa de las mujeres, es
propio de adúlteros. Ambas acciones deben alejarse lo más
4 posible de nuestra comunidad. Dice el Señor: «Hasta los
pelos de vuestra cabeza están contad os^^. También lo
están los pelos de la barba y de todo el cuerpo.
m
De ningún m o d ~debe arrancarse contra la voluntad
de Dios lo que esta numerado por su voluntad, «a no ser
que no os deis cuenta -exclama el Apóstol- de que Cristo está en vosotros» 807, a quien no sé cómo nos habríamos atrevido a ofender, si nos diésemos cuenta de que
habita en nosotros.
Untarse de pez -me da reparos referirme a la torpeza
de dicho acto-, girarse y encorvarse, dejando al descubierto las partes íntimas de la naturaleza, danzar e inclinarse hacia atrás sin ruborizarse por su figura, ni sentir
vergüenza de sí mismos, obrar con torpeza cuando van en
grupo y en medio del gimnasio, donde se pone a prueba
la virilildad de los hombres, y hacer todas estas cosas contra la naturaleza, jcómo no va a ser eso el colmo del libertinaje? En efecto, quienes así actúan en plena luz del
día, difícilmente en sus casas sentirían vergüenza ante al3 gunos. Y su falta de pudor en público los acusa de su
evidente libertinaje. Pues el que a la luz del día niega su
condicibn de hombre, es evidente que de noche se muestra
mujer.

MI. 10, 30, y Lc. 12. 7.
II Cor. 13, 5 .

LIBRO III

«No habrá -dice el Logos por boca de Moisés- pros- 4
tituta entre las hijas de Israel, ni existirá fornicador entre
los hijos de Israel.»
No obstante, la pez es Útil, dirá alguien; mas conlleva
mala fama, respondo yo. Nadie que estuviera en su sano
juicio querría asemejarse a un fornicador, a no ser que
padeciese dicha enfermedad, ni nadie desearía espontáneamente desacreditar su bella imagen.
Porque, si «a los llamados según su designio, a los s
que Dios conoció de antemano, los predestinó a ser conformes con la imagen de su hijo», y por los que, segun
el bienaventurado Apóstol, «lo hizo primogénito entre muchos hermanos» 808, jcómo no van a ser ateos quienes ultrajan su cuerpo conformado segun el Señor?
El hombre que quiere ser hermoso debe adornarse con a
lo que es más bello en el hombre: la razón, que, día a
día, debe mostrarse más noble, y no debe arrancarse los
pelos, sino la concupiscencia.
Yo compadezco a los muchachos de los mercaderes de zi
esclavos adornados para sufrir la deshonra; pero esos infelices chiquillos no se deshonran a si mismos, sino que están obligados a embellecerse en aras de la codicia. Sin
embargo, jcómo no despreciar a quienes voluntariamente
eligen aquello que, en caso de mandárselo, si fueran hombres, preferirían la muerte? Hasta tal punto de desenfreno 2
ha llegado la vida, complaciéndose en la maldad, que la
lujuria se ha extendido por las ciudades, convirtidndose en
ley. Bajo sus techos hay mujeres dispuestas a vender su
propia carne para la lujuria del placer, y también muchachos que, amaestrados para renegar de su naturaleza, se
hacen pasar por mujeres. Todo lo ha transformado la lu-

EL PEDAGOGO

juria. La curiosidad afeminada deshonra al hombre. Todo
lo busca, todo lo intenta, todo lo violenta, trastoca la naturaleza, los hombres adquieren el papel pasivo de mujeres
y las mujeres actúan como hombres, siendo poseídas con4 tra natura al unirse a mujeres. No hay entrada inaccesible
al desenfreno. El placer del amor se proclama común a
todos: se familiariza la lujuria.
iOh lamentable espectáculo! iOh costumbres indecibles!
Éstos son los trofeos de vuestra incontinencia ciudadana:
s las prostitutas son la prueba de vuestras acciones. ¡Cuán
gran desprecio por las leyes!
Mas los infelices no comprenden que las relaciones sexuales ocultas son causa de muchas tragedias. A menudo,
sin saberlo, los padres se unen a su hijo fornicador y a
sus hijas lascivas, pues no se acuerdan de los hijos expósitos, y el libertinaje convierte a los padres en maridos.
Las sabias leyes permiten tales cosas. Pueden pecar legalmente y Uamar felicidad al innominable placer. Los que
adulteran la naturaleza creen apartarse del adulterio; mas
la justicia. vengadora de su atrevimiento, los persiguew.
Atrayéndose sobre sí una inevitable desgracia compran la
muerte por poco dinero. Los infelices comerciantes de dichas mercancías navegan llevando por cargamento la prostitución, como pan y vino.
Otros, a su vez, mucho más infelices, compran place2
res, como pan y comida, sin haber comprendido el mensaje de Moisés: «No deshonrarás a tu hija prostituyéndola, y la tierra no se prostituirá ni se colmará de iniquitodo esto está profetizado desde hace mucho

sos Cf. PLAT.,Ley. IV 716a.
81°
Lev. 19, 29.

LIBRO I I I

28 1

tiempo; y la consecuencia está a la vista: la tierra toda
está llena de prostitución y de injusticia.
Admiro, ciertamente, a los antiguos legisladores roma- u
nos: odiaron el hábito del afeminamiento y sancionaron
con la muerte en la fosa, según ley de justicia, a quien
afeminaba su cuerpo contra la naturaleza. No es lícito ra- z
surarse la barba, la innata belleza, la belleza natural
a quien comienza a salir el bozo y está graciosísimo en
[la flor de la juventud8".

Y ya avanzando en edad, se unge radiante la barba, sobre la que descendió el perfume profético del venerable
Aarón
Conviene que quien haya recibido una correcta educación del Pedagogo, en quien reside la paz, deje tranquilos
sus cabellos. ¿Cómo no se comportarían las mujeres que 3
se afanan por la lujuria, si viesen, como en un espejo,
que los hombres se atreven a tales acciones? A ésos no
hay que llamarlos hombres, sino libertinos y afeminados,
porque tienen la voz delicada y el vestido afeminado tanto
por su tacto como por el tinte. Hombres de esa calalia 4
dejan entrever de forma palmaria su manera de ser, por
el vestido, por el calzado, por el porte, por la forma de
andar, de cortarse los cabellos, y por su forma de mirar.
«El varón se conocerá por su aspecto -dice la Escritura-, y por la forma de presentarse se conocerá al hombre; el vestido, el paso y su risa lo denun~iarán))~".
Por- s
que estos, tras haber entablado un gran combate con sus
cabellos, sólo centran su atención en su cabeza y sólo fal-

13''

HoM.,11. XXIV 348; Od. X 279.
Cf. Sal. 132, 2.
Eclo. 19. 29-30.

EL PEDAGOGO

ta que se pongan unas redecillas en el pelo como las mujeres.
Los leones se ufanan de su vellosidad, mas, cuando
u
luchan, se defienden merced a ella; asimismo, los jabalíes
se vanaglorian de sus pelos, mas los cazadores los temen
cuando los erizan,

Y las ovejas lanudas se oprimen bajo el peso de los me[chones de
así también, el Padre, que ama al hombre, multiplicó el
numero de pelos de esos animales para bien tuyo, hombre,
enseñándote a esquilar los vellones de lana.
Entre los pueblos, los celtas y los escitas llevan largas
melenas, pero no se adornan. El hermoso cabello del bárbaro tiene un algo de temible, y el rubio de su pelo ame3 naza guerra, por ser dicho color afín a la sangre. Ambos
pueblos odian la molicie. Muestran, como claro testimonio
del pueblo germano, el carruaje, y del pueblo escita, el
carro.
A veces, los escitas desdefian incluso el carro -su desproporcionado tamaño parecía al bárbaro un excesivo lujo-, asi es que, dejando de lado el lujo, viven sencilla4 mente. El escita adquiere una casa suficiente y algo más
veloz que el carro: el caballo, a cuya grupa se desplaza
adonde quiere. Luego, cuando enferma de hambre, reclama de su caballo el alimento, y aquel le ofrece sus venas,
donando al amo lo único que posee: la sangre
de forma que el caballo es para el escita alimento y medio de
transporte.
-

al4 HES., Trabajos 1 234.
sis Cf. H E R ~ D .IV
, 2 S.

LIBRO 111

Entre los árabes -otros nomadas-, los que se hallan rs
en edad de guerrear montan en camello. Montan en las
camellas cuando están prefiadas; éstas pastan y corren al
mismo tiempo llevando a sus dueños, y transportan con
ellos su casa. Si les hace falta bebida, ordefian la leche,
y, si necesitan comida, no ahorran su sangre, como, segun
dicen, hacen los lobos rabiosos816.Y las camellas, más
mansas que los bárbaros, no recuerdan las ofensas que
han recibido, sino que recorren plácidamente el desierto,
llevando a sus duefios y alimentándolos al mismo tiempo.
iOjalá perezcan las fieras que están al acecho y se ali- 2
mentan de sangre! No es licito para el hombre, cuyo cuerpo no es más que carne labrada con sangre, tocar la sangre. La sangre humana participó del Logos y participa de
la gracia por el Espíritu; y si alguien la ultraja, no pasará
inadvertido. Puede, incluso desnuda en su aspecto, hablar 3
al Señor. Yo, por mi parte, apruebo la sencillez de los
bárbaros. Por amor a una vida ágil, los bárbaros abandonaron el lujo. El Seiior nos exhorta a que seamos así: libres de vulgaridad, desnudos de ambición, desarraigados
del pecado, llevando únicamente encima de nosotros el árbol de la vida, dirigiendo nuestros pasos solo hacia la salvación.
En mi periplo por aguas del Es- 26
~ í r i t use me había pasado por alto
debemos pcrsur
el séquito, al que forzoso es que
e/ tiempo?
vuelva; y debo reprochar la posesión excesiva de servidores.
En efecto, huyendo de la virtud y del servicio a sí
mismos, se refugian en los criados, adquiriendo una gran
4.

¿con

EL PEDAGOGO

LIBRO I I I

multitud de cocineros, de camareros y de personas que
cortan artísticamente la carne en porciones.
Muchas son las clases de servidores. Unos trabajan pa2
ra la glotonería de sus amos, como los trinchadores y los
cocineros expertos en preparar guisos, salsas, pasteles de
miel y pastas; otros, en cambio, se preocupan de los vestidos de lujo; otros guardan el oro como grifos; otros guardan la plata, lavan las copas, disponen lo necesario para
los banquetes; otros almohazan los animales de tiro; y un
gentío de escanciadores se adiestra para ellos y una banda
de bellos muchachos, cual cachorros, de los que chupan
su belleza.
Criados y camareras sirven con afán a las mujeres;
unas con los espejos; otras con las redecillas; otras con
los peines; y, además, hay muchos eunucos: son alcahuetes, y por su garantía de no poder disfrutar del placer,
sirven sin sospechas a quienes desean arrojarse en brazos
del placer. Ahora bien, el verdadero eunuco no es el que
no puede sentir placer, sino el que no lo desea8".
El Logos, por boca de Samuel, testimonia contra los
judíos prevaricadores, y al pueblo que pedía un rey, le
promete no un Seilor benigno, sino que lo amenaza con
un tirano duro y libertino, el cual -dice«tomará a
vuestras hijas como perfumeras, cocineras, panaderas» '18,
dominando bajo la ley de la guerra, sin buscar con celo
2 una administración pacífica. Son muchos los celtas que
levantan las literas de sus mujeres y las transportan a homb r o ~ ~en
' ~ninguna
;
parte hay tejedores, ni gentes para el
oficio del hilado, ni para trabajos de telar, ni para activi-

dades de gineceo, ni para custodia de la casa; pero los seductores de las mujeres pasan el día con ellas charlando
y soltando palabras eróticas, desgarrando su cuerpo y su
alma con expresiones y ademanes llenos de falsedad.
((No estés entre la muchedumbre para hacer el mal, ni te 3
sumes a la
porque la sabiduría se muestra
en pocos, y, en cambio, el desenfreno, en la multitud. No
es por la modestia de querer pasar inadvertidas por lo que
estas mujeres contratan a portadores de litera -porque,
en efecto, estaría bien que con esta disposición pasaran
ocultas-, sino que lo hacen por vanidad, deseando vivamente que las transporten los servidores con el objeto de
dar el gran e s ~ t i c u l o .Y con la cortina levantada miran 2s
fijamente a quienes las observan, dando prueba de su condición, y, las más de las veces. se inclinan hacia adelante
deshonrando la aparente honestidad con una resbaladiza
curiosidad. «No andes mirando por las calles solitarias de z
la ciudad, ni deambules por ellas»82', porque hay realmente soledad, aunque exista una multitud de libertinos,
allí donde no encontremos a un hombre prudente.
Estas mujeres son llevadas por los templos, hacen sa- 3
crificios, consultan el porvenir, alternan todo el día con
mendigos, sacerdotes hambrientos y viejas charlatanas corruptoras de los hogares, soportan a las viejas chismosas
en medio de las copas, y aprenden de las charlatanas ciertos filtros y ensalmos para la disolución de los matrimonios; pues ellas tienen unos maridos, pero desean otros y 4
los adivinos les prometen aún otros
NO saben que las
engailan, y que se entregan a sí mismas como objeto de

81'

si9

Cf. MI. 19, 12.
1 Sum. 8, 13.
Cf. JUVENAL,
111 240; VI1 141-142.

82t

Éx. 23, 2.
Eclo. 9, 7.
Cf. Juv., VI 543 S.

EL PEDAGOGO

placer de los lujuriosos, y, cambiando su pureza por la
más vergonzosa deshonra, valoran como acción de elevado
precio su ignominiosa corrupción.
Los servidores de la lujuria de la prostitución son mus
chos y van de una parte a otra. Los intemperantes son
lanzados a la lascivia, como los cerdos son transportados
al fondo del barco.
Por esa razón la Escritura advierte con insistencia: «No
admitas a cualquiera en tu casa, pues son muchas las asechanzas de la astucia»823;y en otro pasaje: «Los justos
sean tus comensales, y no te gloríes sino en el temor de
Dios» 824.
¡Al infierno825la prostitución!, porque dice el Apóstol: «Pues habéis de saber que ningún fornicador, impuro
o avaro, que es idólatra, tendrá parte de la herencia del
reino de Cristo ni de Dios»826.
Mas estas mujeres se deleitan en compafiía de afemina2
dos; y una turba de depravados, de lengua desenfrenada,
invade los hogares, impuros de cuerpo e impuros por sus
palabras; viriles cuando se trata de servicios licenciosos,
servidores del adulterio, que ríen a carcajadas y cuchichean; olfatean todo lo que despide lujuria, intentan deleitar con palabras y gestos impúdicos, y provocan la sonrisa
3 que desemboca en fornicación. Pero, a veces, inflamados
por una ira casual, disolutos como son, imitando para su
propia ruina a la turba de depravados, profieren un sonido
con su nariz, semejante al emitido por las ranas. como
si en sus narices tuviesen como habitante a la ira.

8z4

Eclo. 11, 29.
lbid., 9, 16.
Literalmente: a los cuervos.
Ef. 5 , 5.

L I B R O III

Pero las más refinadas de ellas crían pájaros de la In- 30
dia y pavos de Media, y se recuestan jugando con los
animales de cabeza
deleitándose con los monstruos danzantes. Y se ríen cuando oyen hablar de Tersites, pero, comprando a otros Tersites por un elevado precio. se enorgullecen no ya de sus cónyuges, sino de aquellos que son una carga para la tierrasz8;y desdefian a la 2
viuda casta, que supera en mucho al perrito de la isla de
Melitea, y desprecian al anciano justo, más noble -creoque un monstruo comprado con dinero.
Tampoco aceptan al nifio hutrfano, ellas que crían loros y chorlitos, sino que, una vez que han dado a luz,
abandonan a sus hijos y recogen. en cambio, a las crías
de los pájaros. Prefieren las criaturas irracionales a las 3
racionales, cuando deberían alimentar a los ancianos que
hacen gala de moderación, y que son -en mi opiniónmiis hermosos que los monos, y que puedan hablar mejor
que los ruisefiores.
Por eso se dice: «En verdad, cuanto hicisteis a uno de
estos más pequenos, a mi me lo hicisteisnm. Contraria- 4
mente, éstas prefieren la ignorancia a la moderación. fosilizando su hacienda en perlas y en esmeraldas de la India.
Y hablan a tontas y a locas acerca de-sus tintes inconsistentes y de sus esclavos comprados con dinero, y desparraman su dinero como las aves de corral saciadas, excavando
en los estercoleros de la vida.
((La pobreza -exclama- rebaja al hombre»830.Y Ila827 En griego, phox¿jis; HOMERO
se sirve de dicho epíteto en 11. 11
219. referido a la legendaria fealdad de Tersites.
HoM.,11. XVlll 104; Od. XX 379.
829 MI. 25, 40.
Prov. 10, 4 .

LIBRO 111

ma pobreza a la tacafieria, por la que los ricos son pobres, pues no comparten nada.

No re regocijes por baiiar tu piel en un baiio de muje/res ' .

Pero, ¿cómo son sus bailas? Artísticas casas, sólidas y portátiles,
5.
Cómo comportarse
cubiertas de velos transparentes; sien los baños?
llas de oro y de plata, al igual que
sus innumerables vasos: unos, para
beber; otros, para comer, y otros, que llevan para lavarse.
2 Sí, también hay braseros de carbón. En efecto, llegan a
tal extremo de incontinencia que cenan y se embriagan
mientras aún se bafian. Los vasos de plata con los que,
majestuosas, avanzan, los exhiben groseramente en los bafios, en un alarde de ostentación y fanfarronería de su
superflua riqueza y, en especial, de su voluntaria incultura, por la que acusan a los hombres dominados por las
mujeres de poco hombres, al tiempo que ellas mismas no
son capaces de estar ni de sudar sin el concurso de muchos utensilios.
También, las humildes, que no participan de tanta fas3 tuosidad, comparten los mismos bafios. Así pues, la suciedad de la abundancia tiene una gran protección contra la
mala reputación. Con este cebo pescan a los infelices que
abren sus fauces ante los destellos de oro. Sin lugar a dudas, con tal estratagema, dejan embobados a los inexpertos y se las apafian para que sus amantes las admiren, los
cuales, poco después, las deshonran desnudas.
NO se atraverian a desnudarse ante sus maridos, esfor32
zándose por parecer recatadas, y, en cambio, quienes lo
desean pueden contemplarlas -a ellas bien encerradas en
casa- desnudas ante los mirones, cual comerciantes de su
2 cuerpo. Hesiodo exhorta así:

EL PEDAGOGO

Los baños permanecen abiertos por un igual, tanto para los hombres como para las mujeres, y allí se desnudan
en busca de la incontinencia. «Por la vista nace la pasión», como si en los bafios se lavara el pudor.
Y las que no lo han perdido excluyen a los extrafios, 3
pero se bañan juntamente con sus criados particulares, se
desnudan ante los esclavos y se hacen frotar por ellos,
permitiendo al amante del deseo, inhibido por el temor,
la impunidad de tocar.
Quienes en los bafios están cerca de sus esposas desnudas se afanan en desnudarse llevados por su ardiente concupiscencia, ((borrando el temor con una malévola costumbre».
Los atletas de la Antigüedad, sintiendo vergüenza de 33
mostrarse desnudos, participaban en los certámenes gimnásticos provistos de un cefiidor y cubrían sus vergüenzasS3'. Las mujeres, en cambio, arrojan el pudor con la
túnica y, queriendo parecer hermosas, sin proponérselo,
ponen en evidencia su maldad. Ya que, a través de su
cuerpo, se evidencia su lujuriosa lascivia: como en el caso
de los hidrópicos la humedad cubre totalmente la superficie; la enfermedad de ambos se descubre, en efecto, a
simple vista.
Es deber de los hombres avergonzarse de desnudarse 2
en compafiía de las mujeres, como noble ejemplo de ver-

HES., Trabajos 7 5 3 .
Segun testimonio de Tuc.. 1 6, 5, el desnudo integral se normalizó a partir del ano 450 a . c . Con anterioridad a esta fecha, usaban una
especie de calzón propio de los cretenses.

29 1

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

dad para ellas, y evitar así las resbaladizas miradas.
«Quien mira con excesiva curiosidad ha pecado» 831. En
casa debe respetarse a los hijos y a los criados; en la calle, a los transeúntes; en los baílos, a las mujeres, y en
la soledad, a nosotros mismos; y siempre, al Logos, pues
se halla en todas partes, y «sin Él nada fue creado»834.
Así que, sólo siguiendo esta conducta, nos mantendremos firmes, sin caer, teniendo bien presente que Dios está
siempre con nosotros.

venturado, por más insignificante, enfermo y despreciable
que parezca, posee, en verdad, el mayor de los tesoros.
Ahora bien, aunque aventajare en riquezas a Ciniras y a
Midas8I6, si es injusto y soberbio, como aquel aue vivía
voluptuosamente rodeado de púrpura y fino lino de la India, mas despreciaba a Lázaro8I7,ése es desgraciado, está en la miseria y no vivirá.
La riqueza se asemeja, según creo, a una serpiente, 35
que, si uno no la sabe capturar sin sufrir ningún percance, alzando el reptil por la punta de la cola, se enroscará
en su mano y lo morderá. Así, la terrible riqueza, enroscándose tanto en el experto como en el inexperto, ataca
y muerde. Pero si uno se sirve de ella con gran prudencia, y con destreza caza la fiera con el ensalmo mágico
del Logos, saldrá ileso.
Según parece, olvidamos que es rico sólo quien posee 2
las cosas de más elevado precio: y las de más alto precio
no son las piedras preciosas, ni la plata, ni los vestidos,
ni la belleza corporal, sino la virtud, que es Logos transmitido por el Pedagogo para que lo pongamos en práctica.
Este Logos es quien repudia el lujo, quien exhorta -como 3
servidor- al trabajo personal, y quien celebra la moderada frugalidad, hija de la templanza. Dice la Escritura: «Recibid la ensefianza y no la plata, y el saber antes que el
oro puro; pues la sabiduría vale más que las piedras preY de nuevo:
ciosas, y todas las joyas no la igualan))
«mejor es mi fruto que el oro, las piedras preciosas y la
plata; mis bienes son mejores que la plata escogida»839.

Debemos hacer uso de las riquezas de una manera razonable, y ha6. Sdlo el cristiano
cer partícipes de ellas a los demás
--r r .rirn
.-con generosidad, no a disgusto, ni
con avaricia, y no cambiar el amor
a lo bello por el amor a sí mismo y por lo grosero, no
sea que alguien en alguna parte nos diga: ((su caballo está
valorado en quince talentos, o su campo, o su esclavo o
2 su oro, pero él, en cambio, vale poco más de tres». Es
decir, quita el maquillaje a las mujeres, y los esclavos a
sus amos, y verás que los amos no se diferencian de sus
esclavos, ni en el andar, ni por su aspecto, ni por su forma de hablar; por tanto, se asemejan a sus criados. Es
más, se diferencian de sus esclavos por el hecho de ser
3 más débiles y más propensos a las enfermedades. Conviene, pues, lograr esta magnífica sentencia: «el hombre bueno, si es prudente y justo, atesora riquezas en el cielo».
Éste, vendiendo los bienes terrenales y repartiéndolos a los
necesitados, encuentra un tesoro imperecedero, ((donde no
4 existe polilla ni ladrón» 835. Este hombre realmente biena-

Mt. S, 28.
Jn. 1, 3.
Cf. Mi. 6, 20; 19, 21; los términos son de PLAT.,Ley. 11 660e.

Reyes de Chipre y de Frigia. respectivamente; famoso este último
por sus inmensas riquezas.
Cf. Lc. 16, 19.
Prov. 8. 10-11.
839 lbid., 8. 19.

EL PEDAGOGO

Y si aún conviene distinguir, es rico el que mucho posee, el que está cargado de oro. como un saco sucio; y
es. en cambio, justo el que es honrado, pues la honradez
es un orden que fija la medida en los gastos y en las gratificaciones en la forma debida.
«Los que siembran son quienes recogen los mejores
frutos)) "*;de ellos está escrito: «Fue generoso y distribuyó a los pobres; su justicia permanece para siempre)) "'.
De modo que no es rico el que tiene dinero y lo conserva, sino el que lo reparte. Y la donación y no la retención hace a uno feliz.
M
La generosidad es fruto del alma; de ahí que la riqueza tiene su sede en el alma. Pero las cosas buenas sólo
pueden ser poseídas por los buenos, y los buenos son los
cristianos.
El hombre insensato e intemperante no puede tener
sentido de lo bueno, ni tampoco obtener su posesión. Únicamente los cristianos pueden poseer las cosas buenas.
Además, nada hay más preciado que lo bueno; en consez cuencia, s610 ellos son ricos. En efecto, la verdadera riqueza es la justicia, y el Logos el mas estimado de todos
los tesoros, tesoro que no aumenta con los animales y las
fincas, sino que sólo es dado como regalo por Dios, riqueza que no puede ser usurpada -sólo el alma es su cofre-, excelente posesión para quien la posea, y que hace
3 al hombre verdaderamente feliz. Sin duda, quien no desea
nada de lo que no está a su alcancew2, y obtiene todo
lo que desea, y lo que honestamente desea puede obtenerlo
con solo pedirlo a Dios, jcómo no va a ser rico y no va

lbid., 1 1 . 24.
Sol. 1 1 1 , 9 .
w2 Pensamiento estoico: EPICT..1 l .
84'

LIBRO 111

a poseerlo todo, si tiene a Dios como eterno tesoro? <<A
todo el que pide se le dará y al que llama a la puerta se
le abrirá))843. Si Dios no niega nada, el que es piadoso lo
posee todo.
Una vida de lujo que aboca en 37
los placeres es para los hombres un
terrible naufragio. En efecto, esta
poro
crisfianO vida muelle y sin gloria del vulgo
es ajena al verdadero amor a la belleza y a los placeres civilizados. Porque el hombre es,
por naturaleza, un animal excelso y majestuoso que busca
lo bello, como obra de la Única belleza; sin embargo, la
vida para el vientre es para él deshonrosa, ignominiosa,
torpe y ridícula.
El polo más opuesto a la divina naturaleza es el amor 2
al placer, es decir, comer como los gorriones y copular
como los cerdos y los machos cabríos. Considerar el placer
como un bien es propio de una perfecta grosería y el
amor a las riquezas desvía al hombre de su recto género
de vida, persuadiéndole a no avergonzarse de las acciones
deshonrosas; «como si sólo tuviera capacidad de comer
como las fieras, de beber de la misma manera y de saciar, sea como sea, sus ansias de placer))
Por esa ra- 3
zón, difícilmente heredará «el reino de Dios)).
LA qué se debe tanta preparación de alimentos, sino
para llenarse el vientre? La inmundicia de la glotonería
queda manifiesta en las cloacas, en donde nuestros vientres expulsan los residuos de los alimentos. ¿Por qué, 4
pues reúnen a tantos coperos, pudiendo satisfacerse con
sencillez es un
buen cowofiero de

7.

LO

M!. 7 , 7 .
Cf. PLAT.,Ley. VI11 831d-e.

LIBRO III

EL PEDAGOGO

una sola copa? ¿Para qué los guardarropas? ¿Para qué
el oro? ¿Para qué los adornos? Esto está preparado para
ladrones de vestidos, malhechores, y para los ojos insaciables. «Que la bondad y la fidelidad no te abandonen))
dice la Escritura.
Y he aquí que tenemos un buen ejemplo de frugalidad
en el tesbita Elías, cuando ((se sentó debajo de una retama» y el ángel le trajo comida: «un pan cocido bajo ceniza y un jarro de agua»846.Ése es e1 alimento que el Señor le envió.
Debemos cefiirnos mientras caminamos hacia la ver2
dad. «No llevéis bolsa, ni saco, ni calzado» ", dice el Señor, es decir, no poseáis aquella riqueza que se guarda
como tesoro en la bolsa, ni llenéis vuestros graneros, como si colocarais en el saco la semilla, sino compartidlo
con los necesitados. No os proveáis de yuntas, ni de servidores, como lo son -metafóricamentelos calzados de
viaje de los ricos, pues son demasiado pesados.
Así pues, debemos dejar de lado los excesivos bagajes:
los vasos de plata y de oro, la ingente multitud de criados, tomando del Pedagogo los buenos y venerables compafieros: el trabajo personal y ia sencillez.
Debemos también caminar de acuerdo con el Logos,
por más que uno tenga mujer e hijos; la casa no debe
ser para él ningún obstáculo, si realmente aprende a seguir al viajero prudente.
Hay que equiparse también para el camino con una
mujer que ame a su marido. Y, al igual que el hombre,
porten, como hermoso equipaje del viaje hacia el cielo,
la simplicidad junto con una respetuosa castidad.

"',

g45
g47

Prov. 3, 3.
1 Re. 19, 4-6.
Lc. 10, 4.

Como el pie es la medida del zapato, así también el
cuerpo es la medida de las posesiones de cada uno 848. LO
superfluo, es decir, las riquezas y el ajuar de los ricos son
una carga, no un adorno para el cuerpo.
Es necesario que el que se esfuerza por alcanzar el cie- z
lo lleve consigo un hermoso bastón: la buena conducta,
y que sea partícipe del verdadero reposo, tras haber compartido con los afligidos. En efecto, la Escritura dice que
«la propia riqueza es el rescate del alma del hombre)) 849,
es decir, el rico se salvará con las riquezas que reparta; 3
porque, así como el agua que mana naturalmente de los
pozos, aunque se saque, mantiene siempre el mismo nivel,
así, la generosidad, que es fuente de benevolencia, al dar
de beber a los sedientos, crece de nuevo y se llena; al
igual que suele afluir la leche a los pechos ordefiados y
exprimidos.
Sí, quien posee al Logos, Dios omnipotente, no carece 4
de lo necesario, ni le falta nada de lo que tenga necesidad, pues el Logos es una posesión sin deficiencia y es
causa de toda abundancia.
Y si alguien afirma haber visto con frecuencia al justo MI
necesitado de pan, < responded que > es francamente raro, y sólo se da allí donde no hay otro justo. No obstante, que lea aquello de «No sólo de pan vivirá el justo,
sino de la palabra del Seiior))"O, que es pan verdadero, 2
pan de los cielos. El hombre bueno no necesita nada mientras tenga a salvo su fe en Dios. Puede, sin lugar a dudas, pedir y recibir del Padre Eterno lo que necesita, y

Cf. EPICTETO,Enquiridión 39; PLUTARCO,De tronquillitaie m i -

mae 446F.
849 Prov. 13, 8.
DI. 8, 3.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

gozar de todos los bienes propios, si se conserva fiel al
Hijo.
También es posible esto: tener la sensación de no ca3 recer de nada. Nuestro Logos educador nos da la riqueza,
y el ser rico no suscita la envidia de quienes tienen de Él
lo necesario. Quien posee dicha riqueza heredará el Reino
de Dios.

taremos a aiíadir lo que resta por decir. Los ejemplos no
son de escasa importancia en orden a la salvación:

Si alguien de vosotros rehuye
8. LUSimágenes y 10s definitivamente el lujo, guardando
ejemplos constiru~enla la simplicidad, se ejercitará con famás esencia' de
cilidad en soportar las dificultades
recta ensefianza
involuntarias entrenándose continuamente en las tribulaciones voluntarias con vistas a las
persecuciones, para que, cuando se enfrente con los temores y las penalidades impuestas, no se encuentre desentrenado para afrontar tal situación. Por esa razón, al rio
tener patria en la tierra, despreciaremos los bienes terrenales.
La simplicidad es la más rica de las posesiones, y es
un hábito capaz de hacer frente a los gastos que hay que
pagar y mientras se deban pagar. En efecto, los gastos
son los impuestos.
Acerca de cómo debe la mujer convivir con su marido,
y de lo relativo a su trabajo personal, al cuidado de la
casa, al trato de los sirvientes y, en especial, a la época
para casarse, así como acerca de lo que conviene a las
mujeres, ya hemos hablado en anteriores capítulos al referirnos al matrimonio. Ahora, debemos exponer lo que
compete a la buena educación, diseñando, a modo de es4 bozo, la vida de los cristianos. La mayor parte de ello ya
se ha formulado y se ha ensellado, de modo que nos limi-

'

Mira -dice la tragedia-,
a la mujer de Ulises no la mató
Telémaco, pues no aiiadid boda sobre boda;
sino que en su palacio la cámara nupcial permanece in[violada
Alguien, reprochando el desenfrenado adulterio, mostraba, como un hermoso ejemplo de continencia, el amor
al marido. Los espartanos obligaban a los hilotas -así s
se llamaba a los siervos- a mostrarse ebrios cuando estaban sobrios, para que la misma imagen de la embriaguez,
a manera de remedio, les sirviera de enmienda.
Y, además, al ver la torpeza de los hilotas, para no 42
caer en los mismos reproches, se formaban merced a la
reprensión de los ebrios, sacando como provecho el no cometer ellos esta falta. Sin duda, algunos hombres fueron
salvados gracias a este tipo de enseñanzas; otros, en cambio, se esforzaron en buscar la virtud por sus propios medios, de forma autodidacta.

Superior en todo es aquel que todo lo sabe por si mis- 2
[rno "'.
Éste es el caso de Abraham, el que buscó a Dios.

Noble es aquel que confio en los buenos consejosEs4.
Éste es el caso de los discípulos que creyeron en el Logos. 3

EURIPIDES,Orestes 588-590.
Esclavo publico lacedemonio.
HES.,Trabajos 293.
Ibid., 295.

EL PEDAGOGO

Por esa razón, Abraham recibió el nombre de «amigo»,
y estos, el de «apóstoles)); aquél, por ocuparse del unico
y mismo Dios, y éstos, por anunciarlo. Ambos fueron pueblo. Y ambos tuvieron oyentes; unos se beneficiaron por
la búsqueda, y otros alcanzaron la salvacidn por haberlo
encontrado.

El que no entiende por sí mismo. ni escuchando a otro,
que se lo meta bien en la cabeza: es un hombre inútilgs5.

Hay otro tipo de inútil: el pueblo pagano. Es el pueblo
que no sigue a Cristo. No obstante, el Pedagogo, que
ama a los hombres, prestando su ayuda de muchas maneras, exhortó, reprendió, y, cuando los demás pecaron, nos
mostró su infamia y, por ende, el castigo, dándonos al
mismo tiempo luz para conducir nuestras almas y brindándonos consejos. Y al mostrar los castigos sufridos por
3 otros, logra con amor que nos apartemos del mal. Con
ayuda de estas imágenes, evidentemente, hizo desistir a los
que estaban dispuestos al mal y detuvo a quienes se atrevían a acciones iguales; a unos los afirmb en la paciencia;
apartó a otros de mal, y a otros los san&, convirtiéndose
a una vida mejor, por la contemplación de lo semejante.
4 Porque, ¿quién no se pondría en guardia para no caer en
el mismo peligro, si sigue por la calle a una persona y
ésta cae en una zanja, procurando no seguirle en la caída?
Y es más, ¿qué atleta, que haya aprendido el camino de
la gloria y haya visto el premio que ha conseguido el luchador que le precede, no se lanza también él con afán
s en pos de la corona, tratando de emularlo? Muchas son
las imágenes de la divina sabiduría; no obstante, no recordaré más que una, y la expondré brevemente: el desastre

LIBRO 111

de los habitantes de Sodoma no fue más que un castigo
por sus pecados y una ensefianza para los que de él tuvieron noticia.
Los sodomitas, dejándose llevar a la deriva por el ex- 44
cesivo placer hasta el libertinaje, cometiendo impunemente
actos de adulterio y transtornados apasionadamente por
la pederastia, fueron vistos por el Logos que todo lo ve,
al que no le pasan inadvertidos quienes cometen actos impíos, ni, centinela vigilante de la humanidad, concede reposo a su desenfreno. Apartándonos de la imitación de 2
aquéllos, guiándonos con sus ensefianzas hacia la moderación, infligiendo un castigo a los pecadores para que la
impunidad del desenfreno no se desborde, decretó que Sodoma fuera pasto de las llamas, vertiendo un poco de
aquel prudente fuego sobre el desenfreno, para evitar que
su libertinaje impune abriese sus anchas puertas a los que
se dejan llevar por la molicie. De modo que el justo casti- 3
go de los habitantes de Sodoma no es más que una imagen de la razonable salvación para la humanidad.
Porque los que no cometen pecados semejantes a los
castigados, jamás sufrirán una sanción parecida a la de
los pecadores, al verse preservados de sufrimiento por no
pecar. Dice Judas: «Quiero que sepáis que Dios, tras sal- 4
var una vez el pueblo de manos de Egipto, destruyó la
segunda vez a los que no creyeron, y que a los ángeles
que no conservaron su poder, sino que abandonaron su
propia morada, los tiene con cadenas eternas para el juicio
del gran día, en la tiniebla de los ángeles salvajes»856.Y, 45
poco después, muestra de forma didáctica las imágenes de
los que son juzgados: «Ay de ellos, porque anduvieron

Jn. 5 , 6 .

EL PEDAGOGO

LIBRO III

por el camino de Caín, se extraviaron en el error de Balaam y perecieron en la contradicción de Core» B57.
En efecto, el temor de ser insolentes preserva a quienes no pueden exhibir el carácter de adopción. De ahí,
los castigos y las amenazas: para que, temiendo tales castigos, nos apartemos del pecado.
Puedo explicarte castigos motivados por el lujo, ven2
ganzas engendradas por la vanagloria, no sblo por la lujuria, y, además, las maldiciones contra quienes se ufanan
por las riquezas, con las que el Logos, mediante el temor,
impide el pecado. No obstante, en mi afán de ahorrar extensión a mi disertación, te expondré otros preceptos del
Pedagogo para que te guardes de sus amenazas.

He aquí una prueba de ello: los que tienen sed, a menudo, después de sumergirse en las aguas, la calman. Aho- 4
ra bien, si el bailo comporta alguna utilidad, no debemos
permitir que nos debilite. Los antiguos llamaban a esto
antr6pognafei0n~~~,
ya que, más rápidamente de lo que
conviene, arruga el cuerpo y lo envejece ablandándolo
por cocción, como sucede con el hierro, pues la carne se
reblandece por el calor. De ahí que. como si de un temple
o de un barniz se tratara, necesitamos el frío.
Ciertamente, no debe uno baiiarse en todo momento, 47
sino que debemos rehusar el bano cuando se tiene el vientre vacío, o cuando se está excesivamente lleno, y muy especialmente según la edad del cuerpo y la estación del
aiio, pues no siempre a todos aprovecha, según afirman
los sabios que entienden de eso. Para nosotros basta la 2
justa proporción a la que, en todos los instantes de nuestra vida, invocamos como eficaz colaboradora. En efecto,
no debemos usar tanto la bailera, que necesitemos un guía;
ni tampoco debemos baiiarnos continuamente ni muchas
veces durante el día. cuando frecuentamos el ágora.
Consentir en hacerse verter agua por muchos esclavos 3
es signo de orgullo frente al prójimo, y es propio de quienes pretenden ser superiores en lujo y no quieren comprender que el bailo debe ser común e igual para todos
los que se baiian.
Es necesario, de manera muy especial, lavar el alma 4
con el Logos purificador s59 y, a veces, el cuerpo, ya sea
del barro que se le adhiere, ya sea para relajar a los que
están fatigados. Dice el Seiior: «iAy de vosotros, escribas

Cuatro son los motivos del baAo (en mi digresión me aparté del
9. ¿Por quP debe
tema) por los cuales asistimos a él:
tomarse el bafio?
limpieza, o calor, o salud o, finalmente, placer. En verdad, no debe
uno baiiarse por placer, pues debe cortarse de raíz el placer vergonzoso. Las mujeres deben tomarlo por razones
de limpieza y de higiene; los hombres, en cambio, s61o
2 por higiene. Resulta superfluo el baiio con vistas a calentarse, cuando son posibles otros procedimientos para mitigar el agarrotamiento producido por el frío. El uso frecuente del bailo debilita el vigor, relaja la energía natural
y, la mayoría de las veces, lleva a la debilidad y al des3 mayo. Porque, en cierto modo, el cuerpo, al igual que
los árboles, no bebe s61o por la boca, sino que, durante
el baiio, bebe por todo el cuerpo, según se dice, por la
apertura de los poros.

ES decir, bañera. Propiamente, lugar o instrumento para abatanar. golpear, prensar. Hápax clernentino. Nótese el matiz irbnico de tal
vocablo.
859 Clara referencia al Bautismo.

EL PEDAGOGO

y fariseos hipócritas! Porque sois semejantes a sepulcros
blanqueados; un sepulcro externamente parece hermoso,
mas dentro está repleto de huesos de cadáveres y de toda
inmundicia))
Y, de nuevo, les dice: «iAy de vosotros, que laváis el
u
exterior del vaso y del plato, mas por dentro estáis llenos
de suciedad! Limpia primero el interior del vaso, para que
lo de fuera también lo esté)>861.
El mejor bafio, en definitiva, limpia las impurezas del
alma y tiene un carácter marcadamente espiritual, del cual
la profecía dice textualmente: «El SeRor lavará la suciedad
de los hijos y de las hijas de Israel, y purificará la sangre
de en medio de ellos», la sangre de la maldad y la matanza de los profetas.
El Logos afiade la forma en que se va a operar dicha
purificación diciendo: «En espíritu de juicio y en espíritu
de cauterización» B62. El baño del cuerpo, el corporal, se
realiza sólo con agua, como ocurre las más de las veces
en los campos, donde no hay instalaciones para el bafio.

A los jóvenes les basta el gimnasio,
aunque exista el bafio. NO
.nimnústicm deben
permitirse sdlo a los
es malo aceptar dichos ejercicios fique "jven conforme
sicos para los hombres, más bien
al Logos
antes de los bafios, dado que revisten cierta utilidad para los jóvenes, en orden a su salud,
y confieren un afán y pundonor para preocuparse no sólo
del buen estado del cuerpo, sino tambikn del alma. Y eso,
si se hace sin desdefiar las actividades superiores, es realmente agradable y no nocivo.
10. Los ejercicios

MI. 23, 27.
lbid., 23, 25.
1s. 4, 4.

L I B R O 111

No debe privarse a las mujeres de la fatiga corporal, 2
pero no se les debe exhortar a la lucha ni a las carrerasa6', sino deben ejercitarse en las labores de hilar la
rueca y el telar, y en ayudar a la cocinera, si fuera menester. Las mujeres deben traer de la despensa, con sus pro- 3
pias manos, lo que necesitemos, y no es para ellas motivo
de vergüenza ir al molino. Tampoco es deshonroso ocuparse de la comida para complacer al hombre, ella que
es esposa guardiana y colaboradora. Y si sacude con brío 4
el colchón, ofrece bebida a su esposo cuando tiene sed y
le sirve la comida, hará el ejercicio más decoroso en orden
a una equilibrada salud. El Pedagogo acoge con agrado 5
a la mujer que ((extiende sus brazos hacia las cosas útiles,
aplica sus manos al huso; abre sus manos al desvalido,
y tiende su brazo al indigente))
imitando a Sara, no se
avergüenza del más hermoso de los servicios: socorrer a
los caminantes. A ésta le dijo Abraham: ((Apresúrate y
amasa tres medidas de harina candeal y haz el cocido al
rescoldo, bajo las cenizas))86f,y exclama: ((Raquel, hija 6
de Labán, venia con el ganado de su padre.)) Y esto no
bastaba, sino que, mostrando su modestia, añadid: «Porque apacentaba el ganado de su padre»&.
Innumerables son los ejemplos de frugalidad y de tra- so
bajo personal que ofrecen las Escrituras, y, además, ejemplos de ejercicios corporales. Que los hombres, unos participen desnudos en las luchas, otros jueguen a la pelota
pequefiaB6', especialmente a pleno sol -a este juego lo
En la epoca helenistica fue notable el incremento de participacidn de las mujeres en el deporte.
Prov. 31, 19-20.
Gén. 18. 6.
Ibid., 29, 9.
867 GALENO
se refiere a ella en De parva pila; al parecer, era un ejercicio saludable e higiénico.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

Para otros será suficiente un paseo
llaman fainínda
yendo a pie por el campo o regresando a la ciudad. Y si
toman el azadón, no es innoble este complemento económico de trabajo rural. Pero poco ha faltado para que me
olvide de aquel célebre Pitaco, rey de los mitilenos, que,
con trabajoso ejercicio, se aplicaba al molino869.
Es bueno también sacar agua por sí mismo, y cortar
3 la leiia que uno mismo va a necesitar. ((Jacob apacentaba
el resto del ganado de Labán))870,con un símbolo regio,
un ((bastón de estoraque)), afanándose por mejorar la naturaleza por medio del lefio. Para muchos, a veces, la lectura en voz alta constituye un excelente ejercicio.
También la lucha de atletas, que hemos admitido, no
si
debe practicarse por vana emulación, sino como secreción
del sudor viril. No hay que afanarse por lo artístico, mera
ostentación, sino sea lucha de pie, a base del juego de
cuellos, manos y cadenas. Pues tal ejercicio, acompaiiado
de esfuerzo equilibrado en orden a una provechosa y útil
salud, es más elegante y viril, en tanto que los demás ejercicios gimnásticos denuncian la práctica de posturas impropias de hombres libres.
Hay que tender siempre a la justa medida. Porque, así
como lo mejor es que el esfuerzo físico preceda a la comida, así también lo peor, fatigoso y nocivo, es el ejercicio
desmesurado

En conclusión: no debe uno estar por completo inactivo, ni excesivamente ocupado. Porque, como indicábamos 3
a propósito de la comida, lo mismo hay que decir ahora:
en ninguna parte ni en ningún momento debe volverse a
un género de vida dedicada a la molicie y al desenfreno,
ni tampoco lo contrario, a una vida tensa en exceso, sino
que debe buscarse una existencia intermedia entre ambas,
armoniosa y prudente, y limpia de uno y otro mal, es decir, de la niolicie y del excesivo rigor.
Como hemos apuntado anteriormente, el trabajo per- 52
sonal es un tipo de ejercicio gimnástico sin pretensiones:
el calzarse, lavarse los pies y, además, frotarse después de
haberse untado de aceite. Corresponder del mismo modo
con quien nos ha untado es un ejercicio de justicia conmutativa, prestar ayuda al desvalido, y asistir al necesitado.
Dice: ((Abraham ofreció a los tres comida al pie del z
hrbol, y estuvo con ellos mientras comían»872.Lo mismo
cabría decirse acerca de cómo fue la pesca de Pedro si hicitramos una digresión por las ensefianzas del Logos. Pero
vejor es la pesca que el Sefior ofreció al discipulo, enseñándolo a pescar hombres. como peces en el agua.

LOS autores presentan diversas variantes:
Feníndo (Hesiquio); Fennis (Suda); Efenínda (Eustaquio); Fainnída (P6lux).
Al parecer, debe su nombre al inventor de dicho juego, un tal Fenides.
w9 Cf. Di&. LAER., 1 8 1 .
870 Cf. Gén. 30, 36-43.
871 HIP~CRATES
se refiere a ello en Afor. IV 23.

Así pues, no debe excluirse por 53
completo el llevar oro y lucir los
fundamental de
más delicados vestidos, sino que devida mejor
ben frenarse los deseos irracionales,
para que no nos impulsen a una
vida muelle, arrastrados por un gran desenfreno. La mo- 2
licie, cuando se escora hacia la saciedad, arrastra y derriba
a tierra al auriga, al Pedagogo, que, al poco, tirando de
las riendas, guía y lleva la salvación al caballo humano,
11. DescripcMn

a7* Cén. 18, 8.

EL PEDAGOGO

LIBRO I I I

la parte irracional del almam3,que se transforma en bestia salvaje por los placeres, los apetitos censurables, las
piedras preciosas, el oro, los vestidos bordados y demás
lujo.
Tengamos bien presente lo que nos dice santamente:
«Que vuestra conducta entre los gentiles sea buena, a fin
de que, a pesar de aquello en que os calumnian como
malhechores, al observar vuestras buenas obras, glorifiquen
a Dios» 8 7 4 .
El Pedagogo nos permite usar un vestido simple, de
color blanco, como antes hemos dicho, con el fin de que,
familiarizados, no con una artificiosa variedad, sino con
la madre naturaleza, despreciando todo lo engafioso y falaz, recibamos la verdad sencilla y unipersonal.
Sófocles, censurando a un joven que vivía regaladas
mente, exclama:

cuerpo, amemos el color único, indudable y sencillo de la
verdad.
El gran Platón, imitador también de Moisés, aprueba 2
aquel tejido que es fruto del trabajo de una mujer prudente. Afirma: ((Los colores blancos pueden ser convenientes
como signo de veneración, ya sea por otros motivos, ya
por el tejido en sí; en cambio, los tintes no convienen
sino como adornos destinados a la guerra)) "6. Así pues,
el blanco es un color apropiado para los hombres pacificos y lúcidos.
Del mismo modo que los signos, por estar más cerca 5s
de las causas, evidencian por su presencia y, aún más,
muestran la existencia de lo que lo produce, como, por
ejemplo, el humo, el fuego, y el buen color y el pulso regular, la salud, así también en nosotros un vestido de estas características denuncia la índole del carácter.
La moderación es pura y sencilla, ya que la pureza es 2
un hábito que genera una conducta limpia, sin mezcla de
acciones torpes, y la sencillez es un hábito que suprime
lo superfluo. Además, el vestido grueso, y no digamos el 3
de tela no abatanada, protege el calor del cuerpo, no porque el vestido tenga en si la capacidad térmica, sino porque hace volver el calor que sale del cuerpo y no le da
salida, y si entra algo de calor, lo retiene guardándolo
dentro y, caldeado, calienta el cuerpo; de ahí que en invierno es del todo conveniente usarlo 877. Y es simple.
La simplicidad es un hábito que no acepta lo super- 4
fluo, sino que admite lo estrictamente suficiente para que
nada falte a una vida racional, sana y feliz.
Por lo demás, que la mujer use también un vestido 56

Te distingues por tu atuendo propio de mujeres875.
Al igual que es propio del soldado, del marinero y del
gobernante, así también es propio del hombre prudente el
vestido no recargado, decente y limpio.
Así como en la ley promulgada por Moisés, la lepra
es objeto de rechazo, como algo no santo, así tambidn la
variedad de colores y los vestidos moteados, por su semejanza con las escamas de multivarios tonos de la serpiente.
Sin ir más lejos, considera puro al que no está adornado con profusión de colores, y que va todo de blanco,
de pies a cabeza, a fin de que, dejando de lado la artificiosa y perversa pasión de la mente por el cambio del
s74

s75

Cf. PLAT.,Fedr. 246a.
I Pe. 2, 12.
!%F.,
fr. 702; cf. EuR.. 185.

a76

PLAT.,Ley. XII 956a.
PLUT.,De virture er virio 100b-c.

EL PEDAGOGO

simple y respetable, más delicado del que conviene al
hombre, pero no absolutamente impúdico, ni que rezume
molicie. Que los vestidos estén acordes con la edad, con
la persona. con el marco ambiental, con la naturaleza y
2 con la manera de ser. El divino Apóstol nos aconseja con
hermosas palabras «revestirnos de Jesucristo y no preocuparnos del cuerpo con vistas a los deseos»878.
El Logos nos prohibe horadar los lóbulos de las ore3
jas, violando con ello la naturaleza. ¿Y por qué no la nariz? Precisamente para que se cumpla aquel dicho: «como
anillo de oro en hocico de puerco, así es la belleza de la
4 mujer perversa»879.Porque, en general, si alguien piensa
adornarse con oro, es inferior al oro, y quien es inferior
al oro no es dueao de sí mismo. Confesarse más desordenado e inferior que la arena de oro de Lidia, ¿cómo no
s va a ser el colmo de lo absurdo? Así, al igual que el oro
se ensucia debido a la inmundicia del cerdo que, con su
hocico, revuelve la basura, así las mujeres excesivamente
sensuales. excitadas por lo superfluo a mostrarse impúdicas, insultan la verdadera belleza con las manchas de los
placeres amorosos.
Ahora bien, permite que las mujeres lleven anillos de
oro, no como adorno, sino como distintivo de lo que es
digno de custodiarse en casa, es decir, para el cuidado del
buen gobierno del hogar. Ya que si todos fueran educados. no haría falta sellos, puesto que esclavos y señores
serían justos por igual. Pero, como sea que la falta de
educación comporta una inclinación a cometer acciones reprobables, estamos necesitados de anillos de sellos.
Mas ha llegado el momento de suavizar el tono, por2

Rom. 13. 14.
Prov. 1 l . 22.

LIBRO III

que, a veces, en un matrimonio moderado puede muy
bien permitirse a las mujeres poco agraciadas adornarse
para agradar a su esposo. Pero, eso sí, deben limitarse
a ser s610 queridas por sus propios maridos. Yo, en ver- 3
dad, no quisiera que cultivasen la belleza corporal, sino
que, mejor, se atrajeran a sus maridos mediante un honesto amor conyugal, remedio eficaz y justo. Por otro
lado, cuando ellos desean la infelicidad del alma, debe
proponerse a sus mujeres que, si quieren ser prudentes,
mitiguen poco a poco las pasiones irracionales y los deseos carnales de los maridos.
Que se les conduzca tranquilamente a la simplicidad, 4
acostumbrAndoles poco a poco a una vida más moderada.
Y es que la condición noble se obtiene no por sobrecarga
de cargos, sino por despojo de lo superfluo.
De las mujeres deben eliminarse las riquezas sensua- ss
les 880,como si de veloces alas se tratase, pues engendran
vanidad inestable y vanos placeres, por los cuales, exaltadas y animosamente aladas, se van volando del matrimonio. De donde se deduce la necesidad de retener a las
mujeres en una vida ordenada y de atarlas a un recatado
pudor, a fin de que, por su vanidad, no se desvíen de la
verdad.
Es hermoso, sin duda, que los maridos, confiando en
sus propias esposas, les den carta blanca en la administración del hogar, como colaboradoras que se les han concedido para dicho menester.
Ahora bien, si hemos de intervenir en política o admi- 2
nistrar algún que otro negocio en el campo y, frecuentemente, nos apartamos de nuestras mujeres, debe uno sellar
por seguridad; los sellos nos están permitidos, s610 para
PLUTARCO.Amaloriae narrationes 752F.

3 10

esto; pero los otros anillos sobran, ya que «la educación
para el sabio es un adorno de oro», dice la Escritura*'.
Me da la impresión de que las mujeres cargadas de
oro temen que, si se les arrebatan sus joyas de oro, uno
piense de ellas que son esclavas por ir sin aderezos. Mas
la verdadera nobleza que se prueba en la noble naturaleza
del alma distingue al esclavo, no por la compra o la venta, sino por su conciencia servil. Adoptados y educados
por Dios, nosotros no damos la impresión de ser libres,
sino que lo somos realmente.
Así pues, nuestros movimientos, nuestros pasos, nues59
tro vestuario, nuestra vida toda, debe elevarse lo más posible a la dignidad del hombre libre. Pero el hombre no
debe llevar su anillo en la articulación -lo cual es propio de la
sino en el dedo menique, y en el
fondo, ya que así la mano estará presta para la acción,
en el preciso momento que la necesitemos.
Además, el sello no se caerá fácilmente, por la protec2 ción que le depara la unión con la articulación. Que las
figuras grabadas en nuestros sellos sean la paloma, el
pezea, la nave llevada por el viento, o la lira musical
que usó Policrates, o el áncora de nave, que llevaba grabada Seleuco en su anillo. Y si alguno es pescador, recordará al apóstol y a los niíios sacados del aguaa8".
No, no debemos grabar imágenes de ídolos, pues volver la mente hacia ellos está prohibido; ni espada, ni arco, porque nosotros anhelamos la paz; ni una copa, pues
somos prudentes.
88'

gn2

LIBRO III

EL PEDAGOGO

Eclo. 21, 21.
Cf. PETR.,Sat. 32,3; S ~ N E C AQuaestiones
,
Naturales VI1 31, 2.

Signo acrbstico de Cristo.
De nuevo alude Clemente al Bautismo.

31 1

Muchos licenciosos han grabado a los amantes o a las 60
heteras, de suerte que no pueden olvidar, por más que
quieran, las pasiones eróticas, por tener, a cada instante,
el recuerdo de su desenfreno.
Y he aquí mi opinión respecto al cabello: la cabeza de 2
los hombres esté rapada, salvo si se tienen cabellos rizados; la barba espesa. Que los cabellos no lleguen por debajo de la cabeza, asemejándose a los rizos muieriles. Los
hombres ya tienen bastante con una hermosa barba. Y 1
aunque uno se rasure un poco la barba, no está bien afeitársela del todo, pues es un espectáculo vergonzoso, y también es reprobable afeitarse la barba a ras de piel, por ser
una acción semejante a la depilación y al afeite.
Así, el saimista, deleitándose por la espesa barba, ex- 4
clama: «cual ungüento que desciende por la barba, la barba de Aarónnm5. Celebrando con la repetición de la palabra «barba» su excelencia, llenó de luz su rostro con el
ungüento del Señor.
Así, pues, el corte de pelo debe hacerse no en aras de 61
la belleza, sino por circunstancias, el de la cabeza, para
que, cuando crezca, no descienda, hasta impedir la vista
y, asimismo, también conviene cortar los pelos del bigote, pues se ensucian al comer; no con navaja de afeitar
-pues es una acción baja-, sino con las tijeras de barbero; deben dejarse en paz los pelos de la barba, ya que,
lejos de causar alguna molestia, contribuyen a dar un aspecto solemne que produce admiración.
Para muchos, sin duda, el aspecto es un firme aliado 2
para no cometer algún que otro desafuero, por ser fácilmente reconocibles; en cambio, a quienes desean cometer
abiertamente acciones criminales, les resulta muy agradaSal. 132. 2.

EL PEDAGOGO

ble tener un aspecto que pase inadvertido y no llame la
atención, ocultos en el cual, les es posible delinquir sin
ser conocidos, por ser semejantes a la mayoría y disfrutar
impunemente de sus fechorías.
La calvicie no sólo muestra al hombre austero, sino
que hace al cráneo insensible al dolor, acostumbrándolo
al frío y al calor, y evita sus molestias que los cabellos
absorben, actuando cual esponja e introduciendo en la cabeza el constante efecto nocivo de la humedad.
A las mujeres les basta con atusar sus cabellos y reco2
gerlos sencillamente con un simple lazo junto al cuello,
y así dejan crecer con un cuidado sencillo una discreta cabellera, hasta alcanzar una belleza natural.
En efecto, los bucles y las lazadas con cadenillas pro3
pios de las heteras, aparte de darles un feo aspecto, cortan
los cabellos y los arrancan con complicadas trenzas; razón
por la que no se atreven a poner las manos en sus cabezas por miedo a despeinar su tocado. Además, duermen
sobresaltadas por temor a deshacer, en un momento de
descuido, la forma del bucle.
Finalmente, deben desecharse las pelucas, pues es francamente impío colocar en la cabeza cabellos de otro, revistiendo así el cráneo de trenzas mortuorias. Pero, además.
ja quién impondrá su mano el presbítero?, ja quien bendecirá? No, desde luego, a la mujer adornada, sino a los
cabellos ajenos y, a través de ellos, a la cabeza de otra.
2 Y si «el varón es cabeza de la mujer, y Cristo es cabeza
del varón»886,jcómo no será una acción impía que éstas
cometan un doble pecado? Pues engafian a los hombres
con su falsa cabellera, y avergüenzan al Señor cuanto está
de su mano, al acicalarse como heteras simulando la verdad y al ultrajar su cabeza, que es realmente hermosa.

J Cor. 11. 3.

LIBRO III

Tampoco deben teiíirse los cabellos, ni cambiar el co- 3
lor de las canas, de la misma manera que tampoco está
permitido llevar un atuendo abigarrado. Y, sobre todo,
no debe ocultarse la edad senil, que es digna de confianza, sino que debe mostrarse a plena luz como don de
Dios, para respeto de los jóvenes. Además, en ocasiones, 4
la aparición de un hombre canoso que se presenta a guisa de pedawgo convierte a los desvergonzados a la templanza, y con el fulgor de su mirada paraliza las pasiones
propias de la juventud.
Las mujeres no deben maquillar su rostro con las su- u
tilezas de una malvada sabiduría. Propongámosles una cosmética basada en la moderación. Como hemos venido diciendo a menudo, la mejor belleza es la del alma, cuando
esta adornada del Espíritu Santo e insuflada de sus luminosos rayos: justicia, sabiduría, templanza, honestidad y
pudor, cuyo color jamás se ha visto en ninguna flor. Lue- 2
go, sí, que cada uno cuide la belleza corporal, «la armonía de los miembros y de las partes del cuerpo junto con
una saludable complexi6m
La cosmética de la salud tiene aquí su sitio; por ella
se produce el paso de la imagen artificial a la verdad, segun el esquema dado por Dios. La sobriedad en la bebida y el equilibrio de los alimentos tienen un gran poder
en orden a la belleza natural, ya que no s61o proporcionan la salud al cuerpo, sino que hacen que su belleza
aflore. En efecto, el calor hace al cuerpo espléndido y 3
brillante; la humedad, claro y gracioso; la sequedad, viril
y robusto; y el aire le da buena respiracidn y el equilibrio. De todas estas cosas se adorna esta armoniosa y bella imagen del Logos.
Definición estoica de la belleza; F I L ~ NDe. vira Moysis 111 140;
C I C E R ~ ~NU,S C U / U ~ & LIV
S 31.

3 14

EL PEDAGOGO

La belleza es la noble flor de la salud; ésta opera dentro del cuerpo, y aquélla, brotando como una flor fuera
de 61, muestra abiertamente una hermosa tez.
6s
Los regímenes de vida más bellos y sanos que hacen
esforzarse a los cuerpos producen la auténtica y duradera
belleza, ya que el calor atrae hacia si a todos los humores
y al aire fresco. El calor, efectivamente, inflamado por el
movimiento, tiene un alto poder de atracción, y, una vez
los ha atraído, evapora por la misma carne el excedente
de la nutrición que se calienta suavemente con cierta cantiPor esa ra2 dad de humedad y por el exceso de
z6n, el alimento que se toma el primero se evacua. La
comida no se adhiere al cuerpo inmóvil. sino que se desprende como el pan de un horno frío, ya entero, ya quedando sólo lo del fondo.
Es natural que los que tienen un excedente de alimento
tengan en sus evacuaciones un exceso de orina y de excrementos, como, asimismo, de otros residuos de las comidas y, además, sudor, porque el alimento no es asimilado
por el cuerpo, sino que es expulsado en las secreciones.
A partir de aquí se desencadenan los impulsos lasci66
vos, por efluir el excedente de secreción a los 6rganos genitales. Por esto, con movimientos adecuados deben disolverse estos excedentes y canalizarlos hacia la digestión,
merced a la cual la belleza adquiere un color rosado.
Resulta absurdo, ciertamente, que quienes han sido
como desprecreados «a imagen y semejanza de Dios»
ciando el arquetipo atraigan hacia si un arte de embellecerse extrano, y prefieran el mal artificio humano a la
3 divina creación. El Pedagogo les ordena que avancen:
a8

GALENO,
Sobre la denominación de las partes del cuerpo IV 4-5.

Gén. 1. 26.

LIBRO 111

3 15

«con un largo vestido decente, y que se adornen con el
pudor y la modestia»890,((sometiéndose a sus maridos, a
fin de que, si alguno de ellos no obedece al Logos, sin
palabras sean aventajados por el comportamiento de las
vuestro puro comportamienmujeres, al ver -prosigueto en el Logos. Su adorno ha de ser, no el exterior, con
trenzas de cabellos y aderezos de oro o gala dc vestidos,
sino el hombre interior escondido en el corazón, ataviado
con la incorruptibilidad de un espíritu apacible y sosegado, que es precioso a los ojos de Dios»891.
Por otra parte, el trabajo personal reporta a la mujer, 67
de forma especial, la belleza auténtica, ejercitando su propio cuerpo y adornándolo por si misma, sin añadir adorno
alguno fruto del esfuerzo ajeno, que no adorna, vil y propio de prostitutas, sino el que es propio de una mujer
prudente, elaborado y realizado totalmente con sus propias manos, siempre que convenga. Es preciso que las mujeres que viven conforme a la Ley de Dios se muestren
adornadas, no con objetos adquiridos en el mercado, sino
confeccionados en su propio hogar. La mejor acción es 2
que la mujer hogareña se vista a si misma y a su marido
con adornos ideados por ella misma, motivo de gozo por
parte de todos: los hijos, contentos de su madre; el esposo, de su mujer; ésta, de ellos; y todos, en definitiva,
de Dios. En una palabra, «tesoro de virtud es la mujer 3
fuerte», que «no come ociosa el pan, y sobre su lengua
están los preceptos de misericordia; la que abre su boca
con sabiduría y segun la ley, sus hijos la proclamaron dichosa)), como dice el Santo Logos por boca de Salomón:
«y su marido la colmó de alabanzas; pues la mujer prum

1 Tim. 2, 9.
1 Pe. 3 , 1-4.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

dente es alabada; que ella celebre su temor de Dios»892.
Y de nuevo: «La mujer valerosa es la corona de su marido» 893.
Deben cuidarse, lo mejor posible, las apariencias, las
as
miradas, los pasos y la voz. No como algunos que, imitando a los comediantes y conservando los ademanes afeminados de los danzarines, se comportan en cualquier
conversación como si estuviesen en escena, adoptando un
cierto aire afeminado, con pasos afectados, con voz modulada, con mirada lánguida, ejercitándose como cebo de
2 placer. «De los labios de una mujer prostituta destila miel,
que, con su grdcil hablar, humedece tu garganta; pero, a
la postre, la encontrarás más amarga que la hiel y más
hiriente que una espada de doble filo. En efecto, los pies
de la insensata conducen junto con la muerte al Hades a
quienes la frecuentan))
Por ejemplo, la prostituta venció al noble Sansbn y
otra mujerm domefió su fuerza. En cambio, ninguna mujer logró embaucar a José, sino que la prostituta egipcia
fue abatida, y las ataduras de la moderación se manifiestan superiores al poder sin trabas.
Podría citar aquel notabilísimo canto:

Los ademanes mujeriles, la molicie y el afeminamiento de- 2
ben eliminarse del todo. La languidez del movimiento en
el andar, y el lento caminar, como dice AnacreonteB9',
es, sin duda, propio de las heteras; al menos ésta es mi
opinión. La comedia dice: «Es hora de rechazar los pasos
de las prostitutas y el lujo.)) Los pasos de las prostitutas 3
no se apoyan en la verdad, porque no se dirigen por los
senderos de la vida; sus vías son errabundas, difíciles de
reconocer))898.
De manera muy especial hay que guardar la vista, pues
es mejor resbalar con los pies que con la mirada.
En efecto, el Seflor, en un abrir y cerrar de ojos, cura 70
esta enfermedad: «Si tu ojo te escandaliza, arráncalo» 899,
extirpando la concupiscencia desde sus raíces. Las miradas
lhnguidas de placer y el guifiar el ojo, es decir, parpadear
con los ojos, no es sino fornicar con los ojos, pues el deseo lanza, a través de ellos, furiosos ataques. Porque, antes que cualquier parte del cuerpo, se corrompen los ojos:
«El ojo que contempla cosas hermosas alegra el cora- 2
zón,) 900, es decir, el que ha aprendido a contemplar lo bello alegra el corazón, «y el que hace senales maliciosamente con los ojos acumula desgracias para los hombres)) wl.
Así presentan al afeminado Sardanapalo, rey de los 3
asirios, que, sentado con los pies en alto sobre un lecho,
cardaba la púrpura y mostraba el blanco de sus ojos. Las
mujeres que así se comportan se ofrecen al placer con sus
propios ojos. «Porque el ojo es la lámpara del cuerpo» 902,

Yo no sP en absoluto murmurar
ni, girando el mello, hasta casi romperlo
andor un paso, como muchos otros
depravados que veo por aqui; en /a ciudad, depilados8%.

8<n

8%

Prov. 31. 25-30.
Ibid., 12, 4.
Ibid., 5, 3-5.
La filistea Dalila.
Pasaje desconocido, de un cómico.

90'

Fr. 168: saulá hínein.
Prov. S, 5-6.
Mt. 5, 29.
Prov. 15, 30.
Ibid.. 10, 10.
MI. 6. 22.

3 18

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

dice la Escritura, por donde se muestra lo interior, reveIándose a la luz visible. «La prostitución en la mujer está
en su caída de ojos» *3.
((Mortificad, pues, vuestros miembros terrenales: la for71
nicación, la impureza, la pasión, la concupiscencia perversa y la codicia, que es una idolatría, acciones por las
cuales se desata la ira de Dios»904,exclama el Apóstol;
pero nosotros reavivamos nuestras pasiones y no sentimos
2 vergüenza. Unas, ((mascando goma»=, yendo de un lado
para otro, sonríen a los que se cruzan con ellas; otras,
como si no tuviesen dedos, se envanecen raschndose la cabeza con las horquillas que llevan, y se las agencian de
caparazón de tortuga o de marfil, o de algún otro animal
3 muerto. Otras, como si tuviesen eccemas, para complacer
a los mirones. se adornan con ungüentos de todos los colo4 res y así manchan su cara. Salomón denomina a este tipo
de mujer: «insensata, atrevida. ignorante de lo que es la
vergüenza; se sienta a la puerta de su casa en una silla,
provocando descaradamente a los viandantes, a los que
siguen recto su camino)), diciendo claramente con su figura y con su vida toda: «iQuién es el mAs necio de vosotros? Apóyese en mi.» Y a los que carecen de seso los
exhorta diciendo: «Probad con placer el pan escondido,
y el agua dulce robadanm; se refiere a Afrodita Epíclopos 9'".
Inspirándose en la Escritura, el beocio Pindaro exclama:

Es algo dulce la furtiva solicitud de CiprisgOB.
Afirma el Pedagogo: «Pero él, infeliz, no sabe que los hijos de la tierra perecerán por Afrodita, y que él la encontrara en lo profundo del Hades. Pero, jsalta! -dice el
Pedagogo-. ¡NO pierdas el tiempo en este lugar! ¡No lances tu mirada hacia ella!, porque, si lo haces, el agua ajena te inundará y te deslizarás hacia el Aqueronte~909. Así, 2
el Seilor, por boca de Isaías, exclama: «Por cuanto que
las hijas de Sión avanzaron con el cuello erguido y con
ademanes provocativos en sus miradas, y en sus andares
arrastraban al unísono sus mantos y jugaban con sus pies,
Dios humillará a las hijas de Sión y descubrir4 su condición» 910, su vergonzosa condición.
Yo pido a las sirvientas, que van a la izquierda de 73
sus seiloras o que las siguen, que no hablen impúdicamente y que no cometan acción alguna vergonzosa, sino
que se comporten prudentemente ante ellas. El cómico Filemon dice en tono de fuerte reproche:
Al salir veo detrás de una mujer libre a una única esclava que la acompaila. hermosa de aspecto, y
que uno fa sigue de cerca guiiiándole el ojo desde
el monumento de Platea.

El desenfreno de la esclava se vuelve, efectivamente, 3
contra la seaora, pues da pie a quienes intentan acciones
insignificantes a no tener miedo de mayores empresas, po-

Eclo. 26, 9.
Col. 3 , 5-6.

Pasajes paralelos en: PLIN..XIV 24; DIOSC~RIDES,
1 77; MARdentiscolpio ( = El mondadientes) XVI 17.
Prov. 9, 13-17.
Expresivo epíteto de la diosa del amor; propiamente. «astuta».
«ladina». «hAbil», «artera».

CIAL, De

PINDARO,
fr. 217 SCHROEDER.

Prov. 9, 18. El Aqueronte era el rio infernal, que habian de atra-

vesar los muertos para entrar en los Infiernos, según la mitologia griega.
910 1s. 3, 16-17.

32 1

EL PEDAGOGO

LIBRO III

niendo en evidencia la señora, al no reprocharlas, su indulgencia con las acciones vergonzosas.
Ciertamente, no irritarse con los licenciosos es indicio
inequívoco de una mente que tiende a una conducta semejante. «Tal la señora -dicen los amantes de los proverbios- tales sus perros)) 9'1.
Tambidn debemos desterrar la excentricidad en el an4
dar, y preferir la dignidad y la serenidad, no el paso lento
en exceso, ni el contonearse por las calles, ni atropellando, buscar con la mirada a los que nos vamos encontrando para ver si nos miran, como el que avanza en escena
s solamente y es sefialado con el dedo. Tampoco debe uno
dejarse empujar por sus criados cuesta arriba, como vemos hacer a los más fastuosos, a pesar de que parecen
robustos, si bien, en realidad, están destrozados por la
debilidad de su alma. El hombre noble no debe mostrar
en su rostro ningún signo evidente de molicie, ni tampoco
en ninguna otra parte de su cuerpo.
Así pues. que ni en los movimientos, ni en la forma
de comportarse se encuentre jamás la vergüenza del afeminamiento. Ni tampoco el hombre con salud debe tratar
2 a los esclavos, como si fuesen bestias de carga. Porque,
así como a ellos se les manda «que se sometan respetuosamente a sus amos, no sólo a los buenos y afables, sino
también a los de genio áspero», dice Pedro; así la equidad, la magnanimidad y la humanidad deben ser practicadas por los amos. «En definitiva -exclama-, sed todos
razonables, compasivos, amantes de vuestros hermanos,
tened buenas entrañas, sed humildes)), y, añade: «para que
heredéis la bendición))912.

Me parece noble y amable la imagen que Zenón de 3
Citio esboza del joven, y la esculpe así: «Que su rostro
esté limpio, que sus cejas no estén fruncidas, que su mirada no sea descarada ni languideciente, que no eche su
cuello hacia detrás, ni estén flojos los miembros de su
cuerpo, sino erguidos y tensos, que sea agudo en correcta
conversación, que retenga lo que se ha dicho correctamente, y que sus actitudes y movimientos no den pie a esperanza alguna para los libidinosos. Florezca en él el pudor 4
y la virilidad. Quede apartado el relajamiento de las perfumerías, de los talleres de los orfebres, y de los mercados de lana, y de los demás talleres, en donde, acicalados
cual prostitutas, pasan el dia, como las que están sentadas en sus casas.))
Así pues, que los hombres no pierdan el tiempo parlo- 75
teando en las barberías y tabernas y que acaben, de una
vez, de ir a la caza de las mujeres que pasan; además,
no cesan de hablar mal de muchos con el fin de provocar
carcajadas. También debe prohibirse el juego de dados y 2
el afán de ganar con los astrágalos9", juego que les gusta practicar. Tal es el pago que la falta de control cobra
a quienes pueden malgastar su tiempo en el libertinaje.
Sin duda, la inactividad es su principal causa. Y es
que hay quien se enamora de lo vano que reside fuera de
la verdad, por no ser capaz de ninguna otra satisfacción
sin causar daño; la elección del plan de vida es fiel reflejo del pensamiento de cada hombre. Pero, como es natu- 3
ral, solo las relaciones con hombres honestos reportan utilidad. Según esto, consciente de que el trato con los hombres malvados es una acción grosera, el sapientisimo Pedagogo, por boca de Moises, prohibió al antiguo pueblo

9''

EPLCARMO,
fr. 168 KAIBEL; PLAT..Rep. VI11 563c.
I Pe. 3, 8-9.

9'3

Las tabas; propiamente. «huesecillo», de donde, «dado».

119. - 21

LIBRO 111

EL PEDAGOGO

comer carne de cerdo, mostrando con ello que los que invocan a Dios no deben tener tratos con los impuros que,
cual cerdos, se regocijan con los placeres del cuerpo, con
alimentos fangosos y con los cosquilleos lujuriosos deseando escarbar en el placer de Afrodita que se goza en el
4 mal. Mas dice también que no pueden comerse: ((milanos,
o alucón de veloces alas, o águila» 914,dando a entender
que no se acerquen a quienes pretenden ganarse la vida
por medio de la rapiña. También se sirve de la alegoría
para otros ejemplos.
Así pues, ¿con quiénes debemos alternar? Con los jus76
tos, insiste de nuevo alegóricamente. Porque todo «lo que
tiene la una hendida en dos y que r ~ r n i a » ~es
" puro.
Pues la uña hendida simboliza la justicia, la de la balanza
de platos iguales, que rumia el alimento propio de la justicia, es decir, el Logos, que entra desde fuera, cual alimento, por medio de la catequesis. y que, de nuevo, es enviado desde dentro, como desde lo hondo del pensamiento,
2 hacia un recuerdo racional. El justo, con el Logos en la
boca, rumia el alimento espiritual, y la justicia tiene, con
razón, pezulla hendida porque nos santifica aquí, en esta
vida, y nos lleva al siglo futuro.
El Pedagogo, ciertamente, no nos conducirá a los es3
pectáculos. No sin razón alguien podría tildar a los estaEn
dios y a los teatros de ((cátedra de
efecto, ((la reunión)) aquí es malvada e injusta, pues hay
un «Consejo» malvado en contra del Justo, razón por la
4 cual maldice la asamblea que va contra el. Ese tipo de
reuniones rebosan mucho desorden e ilegalidad, y los pre914

Lev. 11, 13-14.
Ibid., l l , 3.
Sol. l . l .

textos de las reuniones son la causa del desorden, por reunirse, indistintamente, hombres y mujeres, con el único
objeto de contemplarse mutuamente.
De ahí que la reunión en si resulte frívola, ya que los 77
apetitos se inflaman cuando la mirada es ansiosa, y los
ojos, habituados a mirar a los vecinos con descaro, al tener el ansiado ocio, encienden los deseos eróticos. Por lo 2
tanto, deben suprimirse los espectáculos y las audiciones,
por estar repletos de bufonería y de clarlatanería.
Y, vamos a ver, ¿que acción torpe no se muestra en
los teatros? ¿Qué desvergonzadas palabras no pronuncian
los bufones? Pues, quienes disfrutan con los vicios de
aquéllos, es evidente que, cuando están en sus casas, tratan de imitar tales representaciones, y, al contrario, quienes no se dejan seducir y son insensibles a ellos, no podrán resbalar jamás hacia los fáciles placeres.
Pero, si alegan que toman los espectáculos como un 3
tipo de juego, a modo de pasatiempo, yo afirmo que no
son prudentes aquellas ciudades que centran su preocupación en el juego. No, ya no es un juego el despiadado 4
afán de vanagloria, que llega al extremo de la muerte, ni
tampoco las cosas fútiles, las ostentaciones sin sentido, ni
el gasto sin sentido de la hacienda, ni tampoco son juegos de nillo las sediciones que se suscitan entre ellos.
La indolencia jamás debe comprarse con futilidades, 78
porque el que sea razonable no preferirá jamás lo placentero antes que el bien.
Pero, se dice, no todos somos filósofos. Ahora bien,
¿no vamos todos hacia la vida? ¿Qué dices tú? ¿Cómo,
pues, has llegado a creer? Y más aún, ¿cómo amas a Dios
y a tu prójimo, si no filosofas? ¿Cómo te amas a t i rnismo, si no amas la vida?
No sé leer, exclama. Pero, si no aprendiste a leer, no 2
118.

- 21'

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

puedes excusarte de escuchar, pues esto no se enseña. La
fe, sin duda, es una posesión, no de los sabios según el
mundo, sino de los que viven según Dios. La fe se enseíía
incluso sin letras; su código, acomodado a ignorantes, al
mismo tiempo que divino, recibe el nombre de caridad:
3 obra espiritual. Podemos escuchar la divina sabiduría y
practicarla; además, no se nos prohíbe dirigir los asuntos
del mundo ordenadamente siguiendo a Dios.
Que el vendedor o el comprador no diga dos precios,
segun venda o compre, sino que diga sencillamente uno
solo y se esfuerce en decir la verdad, pues, aunque no
consiga este precio, conseguirá la verdad y se enriquecerá.
¡Quede suprimido el elogio y el juramento acerca de
los artículos que se venden 917,quede también suprimido
el juramento para lo demás! Así filosofen los comerciantes del ágora y los mercaderes al por menor: «No tomes
en vano el nombre del Señor, porque el SeRor no juzgara
inocente a quien tome en vano su nombre^^'^.
Y a los que actúan al margen de esto, a los avaros,
a los farsantes, a los hipócritas, a los que comercian con
la verdad, el Señor los expulsó de la casa de su Padre,
pues no quería que la santa mansión de Dios fuese casa
de comercio fraudulento, o de palabras o de posesiones
materiales.
La mujer y el varón deben ir decentemente vestidos a
la Iglesia9I9, con paso natural, saludándose con gran reserva, llenos de «sincera caridad))920,puros de cuerpo y
de alma, dispuestos a orar a Dios.

Que la mujer, además, observe esto: vaya siempre con 4
velo, excepto cuando esta en casa, pues su figura debe
ser respetable e inaccesible a las miradas. Con la vergüenza y el velo ante sus ojos no se extraviará jamás, ni incitará a otro a caer en el pecado, por desnudar su rostro.
Si, ésa es la voluntad del Logos: es muy conveniente que
ore cubierta. Dícese que la mujer de Eneas, por su gran 5
modestia, no se descubrió, ni siquiera cuando fue presa
del miedo en la toma de Troya, sino que, mientras huía
del incendio, permaneció cubierta "l.
Sería necesario que los iniciados en Cristo se mostrasen 80
y se comportasen, a lo largo de toda su vida, como aparecen en las iglesias, en actitud modesta, y que fueran -no
sólo parecieran- tan pacíficos, tan piadosos y tan amables. Pero el caso es que no sé cómo cambian de proce- 2
der y de figura según los lugares, como los pulpos que,
según dicen, asemejándose a las rocas en las que están,
muestra tambikn ese color de su piel. Así pues, después 3
de la reunión, abandonando lo inspirado por Dios en la
asamblea, se asemejan a la multitud con la que tratan.
Es más, desprendiéndose de la falsa e hipócrita modestia,
son sorprendidos como ignorando lo que son; y después 4
de haber venerado la palabra de Dios, la dejan donde la
oyeron y, una vez fuera del templo, andan de acá para
allá con los ateos, contaminados totalmente por los sonidos y los acordes de música erótica: por la flauta, por
el ritmo, por la embriaguez y por cualquier agitación popular.
Esto cantan en respuesta quienes primero celebran con
himnos la inmortalidad, y luego cantan con salmos la más

Cf. PLAT..Ley. X1 917b-C.
Éx. 20, 7.
Referido a «Asamblea cristiana». y no exclusivamente al «templon o «edificio».
920 Rom. 12. 9; 11 Cor. 6, 6.

91s

Se refiere a Creusa, que pereció en dicho incendio.

EL PEDAGOGO

LIBRO I I I

depravada palinodia: ((comamos y bebamos, que mañana
moriremos))n2.
Mas éstos morirán, no mañana, ciertamente, sino que
si
ya han muerto para Dios, sepultando sus propios cadáveres, es decir. enterrhndose a si mismos en la muerte. El
Apóstol los combate con singular dureza: ((No os engañéis; ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los sodomitas,
ni los ladrones, ni los codiciosos, ni los borrachos, ni los
ultrajadores)), ni todo cuanto les acompaiia en su canto,
2 «heredarfin el reino de Dios» 923. Si hemos sido llamados
al Reino de Dios, debemos comportarnos como exige este
Reino: amando a Dios y al prójimo.
El amor no se juzga por un beso, sino por la benevolencia. En efecto, hay quienes hacen resonar las iglesias
un beso, sin tener el amor dentro de su corazón. Ha-1 con
-ter un uso desmedido del beso, que debería ser místico
-el Apóstol lo llamó ((santon-, ha desencadenado vergonzosas sospechas y blasfemias. GustadoN dignamente
el Reino, dispensemos la benevolencia del alma a travts
de la boca casta y cerrada, por la que se muestra su carácter pacifico.
Existe también otro beso impuro, plagado de veneno,
que finge santidad. ¿NO sabéis, acaso, que también las tarántulas con sólo el contacto de su boca consumen de dolor a los hombres y que los besos, las más de las veces.
el veneno del libertinaje?
---.inyectan
.
Así pues, esta bien claro para nosotros que el beso
en si no es amor, porque «el amor procede de Dios»925,

y «éste es el amor de Dios: que ~bservemossus mandamientos)), dice Juan; para que no nos demos alegrías
unos a otros con la boca; pues «sus mandamientos no
son pesado^»^. Ahora bien, los afectuosos abrazos de 2
los amantes en plena calle, llenos de una estúpida franqueza, propios de los que quieren dejarse ver por los extrafios, carecen de la más mínima elegancia. Si conviene 3
«rogar» a Dios «en el granero», en secreto, de ello se
sigue que tambitn al prójimo, al que estamos obligados
a amar en segundo lugar, le mostremos nuestro afecto en
casa, en secreto, igual que a Dios, eligiendo el momento
oportuno. Porque «nosotros -dicesomos la sal de la 4
tierra»927,y «quien bendice a su amigo a grandes voces
de madrugada, no parecerá diferenciarse de uno que lo
está maldiciendo))928.
Mi opinión es que debemos abstenernos, sobre todo, S
de mirar a las mujeres, porque no sólo tocándolas, sino
simplemente mirándolas, se puede pecar, acción que debe
rehuir necesariamente todo hombre que haya recibido una
recta educación.
«Miren de frente tus ojos, y tus párpados den su 83
aquiescencia a lo que es justo)) 929. ¿NO es posible que el
que incluso ha visto se mantenga firme? Hay que vigilar
en no caer. En efecto, porque quien mira puede caer,
mientras que quien no mira difícilmente puede llegar a
desear. Los prudentes no sólo deben mantenerse puros, 2
sino que deben esforzarse por mantenerse al margen de
todo reproche, evitando toda causa de sospecha, para reu-

1 Cor. 15. 32.

Ibid., 6, 9-10>

Ibid., S, 3-4.

Nosotros adoptamos la lectura apogeuoménCs, frente a: apophai-

MI.5, 13.

92a

Prov. 27, 14.
Ibid., 4. 25.

noménés y apagoreuoménCs.
925 1 Jn. 4, 7 .

LIBRO 111

EL PEDAGOGO

nir en sí toda la pureza, con el fin, no sólo de ser fieles,
sino de parecer también dignos de fe.
En conclusión: debe observarse este mensaje, ((para
que -como dice el Apóstol- nadie nos censure; porque
procuramos hacer lo que es bueno no sblo a los ojos del
Selior, sino tambikn a los ojos de los hombres»930.
((Aparta tu ojo de la mujer agraciada, y no observes la
4 belleza ajena)), dice la Escritura. Y si no sabes el porqué,
te lo explicará debidamente: ((Muchos, en Verdad, se extraviaron por la belleza de una mujer, y, a causa de ella,
la amistad se inflama como el fuego» " l . La amistad que
tiene su origen en el fuego y que recibe el nombre de pasión amorosa, conduce a un fuego inextinguible, por ser
pecaminosa.
Exposición sumario
sobre b vida mejor.
ASF,OS de I,,
Sagradas Escrituras que
vido de
caracrerizan
los cristianos

12.

Yo exhortaría a los maridos a

no besar a sus mujeres en casa en
presencia de los criados. Ya Aristóteles no permitía que se sonriera
a 10s esclavos; razón de m& por la
que, mucho menos, nos conviene
manifestar ante su vista el afecto a la mujer. La mejor
medida es que, ya desde los primeros días de matrimonio,
se dé muestras de respetable dignidad. Efectivamente, un
2 matrimonio lleno de templanza, que respira un placer puro, es lo óptimo. Así, la tragedia exclama maravillosamente:

como las justas y prudentes sentencias
del varón bueno y de la mujer piadosa932.
No, no deben rehusarse estos mandatos de la justicia,
ni siquiera aunque hayan sido expresados por quienes siguen Ia sabiduría mundana. Por tanto, conscientes del de- 8s
ber de cada cual, «vivid en temor durante el tiempo de
vuestra peregrinación, sabiendo que no con cosas corruptibles, plata u oro, fuimos rescatados de nuestra vana manera de vivir, recibida por tradicibn de nuestros padres, sino
con la preciosa sangre de Cristo, como cordero sin tacha
ni mancilla))933. ((Basta ya de hacer, como en tiempo pa- 2
sado -dice Pedro- la voluntad de los gentiles, cuando
andabais en lascivias, concupiscencias, borracheras, orgías,
festines y nefandas idolatrías)) 934.
Tengamos como meta la Cruz del Señor, en la que 3
nos atrincheramos y protegemos de nuestros anteriores pecados. Regenerados, seamos clavados en la verdad, volvamos al ayuno y santifiquémonos, ((porque los ojos del
Señor miran a los justos, y sus oídos están atentos a su
plegaria; más el rostro del Selior está contra los que obran
el mal. Y ¿quién será el que nos hará mal, si somos celadores de lo bueno?)) 935. Sin duda, la mejor conducta es el 4
buen orden, que es decencia en su totalidad, y reglamentada y firme, que da cuenta perfectamente en el trabajo de
los sucesivos proyectos y es insuperable por su virtud.
Debía expresar estos razonamientos, aunque los haya M
proferido con excesiva severidad, y dirigir vuestra salva-

jAy! jAy!, mujeres, de todo lo que el hombre posee,

ni el oro, ni la tiranía, ni el lujo del dinero
engendran tan variados placeres,

11 Cor. 8, 20-21
Eclo. 9 , 8 .

Versos citados por Estobeo; tambikn atribuidos a un tal Apolo-

nio.

'"

1 Pe. 1, 17-19.
lbid., 4. 3.
Ibid., 3, 12-13.

33 1

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

ción con corrección, afirma el Pedagogo, ya que «el que
cerisura con franqueza obra la paz»936,y vosotros, si me
escucháis, os salvaréis, mas, si no prestáis atención a mis
palabras, no me importa. No obstante, aun así, me preocupa, «porque prefiere el arrepentimiento del pecador a
2 SU muerte» 937. «Y si me escucháis, comeréis los bienes de
la tierra» 938, afirma de nuevo el Pedagogo. Y llama bienes de la tierra a los bienes humanos, la belleza, la riqueza, la salud, la fuerza y el alimento. Pues, bienes son
realmente «lo que jamás oído oyó ni remontó hasta el corazón)) 939,bienes relativos al que realmente es rey, bienes
que realmente son buenos y que nos aguardan. Él es, en
efecto, el dador y el guardián de los bienes. Por participar
en ellos, los bienes de aquí abajo reciben el mismo nombre, pues el Logos educa divinamente la debilidad humana, pasando de las cosas sensibles al conocimiento.
Así pues, cómo debemos comportarnos en casa y cÓ87
mo corregir nuestra vida, el Pedagogo nos lo ha mostrado suficientemente.
Los temas de conversación que prefiere mantener con
los nifios por la calle, mientras los conduce al maestro,
nos los sugiere y expone brevemente por medio de textos
de la Sagrada Escritura. Los expone con suma sencillez,
los adapta al tiempo de su período de guía y deja para
el maestro las explicaciones pertinentes.
Realmente, su ley desea quitar el temor, liberando la
buena voluntad para que acepte la fe. Dice: escucha, nifio,
que has recibido una hermosa instrucción, los puntos principales de la salvación. Me desnudaré tal como soy y te

propondré estos bellos mandamientos, por los cuales Ilegaras a la salvación. Te llevo por el camino de la salvación.
Aldjate de los caminos del extravío, ((porque el SeAor conoce el camino de los justos, y el camino de los impíos
tendrá un final desgraciado» 940.
En consecuencia, sigue, nifio, el buen camino que yo 3
te mostraré; manten atentos tus oídos, u v yo te daré tesoros ininteligibles, ocultos, invisibles))w ' para los gentil&, y visibles para nosotros. «Los tesoros de la sabiduría
son inagotables)), de los que, tras admirarlos, exclama el
Apóstol: «iOh profundidad de la riqueza y de la sabidur í a ! ~ ~Muchos
~.
tesoros nos son suministrados por un 4
único Dios; unos, por medio de la ley; otros nos son revelados por los profetas; otros, por boca divina, y otro
acompafía cantando a los siete dones del Espíritu Santo.
Y el Señor, que es uno solo, es también, por medio de
estos dones, el Pedagogo.
He aquí, pues, un precepto capital y un consejo prác- 88
tic0 que lo abarca todo: «Como queréis que actúen con
vosotros los hombres, actuad vosotros con ellos»
Es
posible resumir en dos los preceptos, como dice el Sefior:
«amarás a tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma
y con toda tu fuerza, y al prójimo como a ti mismonW4.
Luego afiade: «De estos dos mandamientos dependen la
ley entera y los profetas)) WS. Y así, al que le preguntaba: 2
<(¿Quédebo hacer para heredar la vida eterna?», le res-

wo
W2

Sal. 1, 6.
1s. 45. 3.
Rom. 11, 33.

94'

MI. 7 , 12.

9u

Ibid., 22, 37.39.

94'

93'

Cf. Prov. 10, 10.
Ez. 18, 23.
1s. 1, 19.
1 Cor. 2, 9.

W5 lbid.,

22, 40.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

pondió: «¿Sabes los mandamientos?)) 946. Y habiendo dicho que sí, díjole: «Haz eso, y te salvarás»947.
No obstante, debo exponer bien claramente el Amor 3
del Pedagogo valiéndome de abundantes y salvadores preceptos, a fin de que, merced a una amplia distribución
de los textos de las Escrituras, podamos encontrar más
fácilmente la salvación.
Tenemos el Decálogo por mediación de Moisés, repre- 89
ss
sentado alegóricamente por una simple y sola letra, que
esboza la salvadora descripción de los pecados. «No cometerás adulterio, no adorarás a los ídolos». no serás pederasta, «no robarás, no pronunciarás falso testimonio;
honra a tu padre y a tu madre»948,y otros que siguen
a éstos.
Nuestro deber estriba en la observación de esto y de
cuantas otras cosas nos sean recomendadas en la lectura
2 de la Biblia. Nos ordena por boca de Isaías: ((Lavaos, pu- 2
rificaos, apartad la maldad de vuestras almas lejos de mi
vista. Aprended a obrar bien, buscad la decisión justa;
proteged al oprimido, haced justicia al huérfano, defended
3 a la viuda. Venid, y dialoguemos, dice el S e í l ~ r ) ) Y
~ ~3 .
muchos más preceptos podríamos encontrar respecto a
otros puntos; por ejemplo, los relativos a la plegaria: «Las
buenas acciones son una plegaria acogida por el Seílom,
4 dice la Escritura. Y se sugiere el modo de la plegaria: 4
((Cuando veas al desnudo, vistele, y no desprecies al que
es de tu misma raza. Luego, tu luz se mostrará pronto,
tu curación surgirá deprisa, y ante ti caminará la justicia,

s y la gloria de Dios te circundará)). Ahora bien, ¿cuál es s
el fruto de esa plegaria? ((Entonces clamarás y Dios te
escuchará. Y aáin estarás hablando, y te dirá: 'Heme
aquiS»9m.
sa
Y por lo que al ayuno se refiere, alega: «¿Por qué m
ayunáis por mi? No escogí yo este ayuno, ni el dia en
que el hombre debe humillar su alma. Ni aunque inclines
tu cuello hacia la argolla, ni aunque te cubras con un saco y te manches de ceniza; ni aun así dirás que un ayuno es aceptable.))
Pero, iquC enigmático significado encierra el ayuno? 2
Dice el SeAor: «He aquí, exclama, el ayuno que yo he
elegido: desata todo lazo de maldad, suelta los lazos de
10s contratos forzados, deja libres a los oprimidos y abandona todo contrato injusto; comparte tu pan con el hambriento y lleva a tu casa a los pobres que carecen de te3 cho. Cuando veas un hombre desnudo, vístelo))9-". Asi- 3
mismo, respecto a los sacrificios: «¿De qué me sirve la
multitud de sacrificios que me ofrecéis?, exclama el Selior;
estoy harto de holocaustos de carneros; no quiero grasa
de cebones, ni sangre de toro, ni de cabritos, y menos si
venís para que yo os vea. Pues, ¿quién os ha pedido que
hagáis esto con vuestras manos? No consintáis en hollar
mi atrio. Si traéis flor de harina de trigo, es inútil. El
incienso me resulta repugnante. No soporto vuestros novi4 lunios y sábados»952.¿Cómo, pues, ofreceré un sacrificio 4
en honor del Señor? Dice: «Es un sacrificio para el Señor
el espíritu contritong5'. ¿Cómo, pues, coronaré o ungiré

94'

Ibid., 19, 16-17.
Lc. 10, 28.
É, 20, 13-16.
1s. 1. 16-18.

lbid,. 58, 7-9.
Ibid.. 58, 3-7.
95z Ibid.. 1, 11-13.
953 Sol. 50. 19.

EL PEDAGOGO

de perfume? ¿Qué incienso quemaré para el SeÍior? «Es
aroma de perfume para Dios -diceun corazbn que glorifica a quien lo ha modelado.))
Éstas son las coronas, sacrificios, aromas y flores de
Dios.
Sobre el perdón, dice: «Si peca tu hermano, repréndelo;
y si se arrepiente, perdónalo. Y si siete veces al día peca
contra ti y siete veces se vuelve a ti diciendo: 'me arrepiento', perdónalo)) 954.
A los que esthn en campana, por boca de Juan, les
indica que tienen mas que suficiente con su única soldada; y a los recaudadores de impuestos, a su vez, les ordena que no exijan más de lo estrictamente fijado.
Y dice al juez: «No hagas en juicio acepción de personas, porque el soborno ciega los ojos de los que ven y
corrompe las palabras de los justos»955.«Protege al que
3 es objeto de atropellos)) *6. Asimismo, a los administradores: «una posesidn adquirida ilegalmente viene a menos» *'.
Y con respecto a la caridad, prosigue: «La caridad
oculta una multitud de pecados»958. Y por lo que a la
conducta cívica se refiere: «Dad al César lo que es del
Ctsar, y a Dios lo que es de Dios»959.
Y con referencia al juramento y al rencor: «Yo no
ordent a vuestros padres, cuando salieron de la tierra de
Egipto, que me ofreciera holocaustos y sacrificios; sólo les

di esa orden: que cada uno de vosotros no guarde rencor
en su corazón contra el prójimo; no ame el falso juramento.))
Respecto a los mentirosos y soberbios, los amenaza 92
con estos términos: (<¡Ay de los que a lo ddce llaman
amargo, y amargo a lo dulce!)); y a los otros les dice:
<(¡Ay de los que se creen inteligentes y sabios ante sus
propios ojos!»%". «Quien se humilla será ensalzado, y
quien se ensalza será humillado)) % l .
A los misericordiosos los llama bienaventurados ((por- 2
que conseguirán misericordia» %2, y la sabiduría llama desgraciada a la ira, porque «destruirá incluso a los prudentes)) Ordena amar a los enemigos y a los que nos mal- 3
dicen y rogar por los que nos maltratan. Dice: «A1 que
te hiera en la mejilla, preséntale también la otra; y si alguien te quita la túnica, no le impidas tomar la capa» 964.
Y refiriéndose a la fe: «Y todo cuanto pidiereis en la 4
oración con fe, lo conseguiréis))%j, afirma.

Nada es convincente para los incrédulos 966.
según Pindaro. Debemos servirnos de los esclavos como
de nosotros mismos, pues son hombres como nosotros.
En efecto, «Dios -si te fijas bien- es el mismo para 93
todos, para los libres y para los esclavos)). Es más, incluso a los criados que incurren en falta no debemos castigarlos, sino amonestarlos; «porque el que se abstiene del
9f.O

9s4

LE. 17, 3-4.

%'

Cf. Di. 1, 17; 16, 19.

%2

9%

1s. 1, 17.

95'

Prov. 13. 11.
1 Pe. 4, 8 .
Mi. 22. 21.

95s

"5

M

1s. 5. 20-21.
Mi. 23, 12.
lbid., 5 , 7.
Prov. 15, 1.
Lc. 6 . 27-29.
Mi.21,22.
Fr. 233 SCHROEDER.

EL PEDAGOGO

LIBRO III

bastón odia a su hijo»%'. Rechaza también la vanagloria,
al decir: <<¡Ayde vosotros, fariseos, que amáis los primeros asientos en las sinagogas y los abrazos en las plazas! »
Acoge con carino la conversión del pecador, porque
ama el arrepentimiento que sigue al pecado. Si, sólo el Logos carece de pecado. «El errar es natural y común a todos; ahora bien, corregirse, no es propio de un hombre
cualquiera, sino de un ser e x c e p ~ i o n a l n ~ ~ .
Y acerca de la generosidad exclama: ((Venid a mí todos los benditos, tomad posesión del reino que está preparado para vosotros desde la creaci6n del mundo. Pues
tuve hambre y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; era peregrino, y me acogisteis con vosotros;
estaba desnudo y me vestisteis; enfermo, y me visitasteis;
5 hallábame en prisión, y a mi vinisteis))970. Pero, jcuándo
hicimos nosotros algo de todo eso con el SeRor? El mismo Pedagogo, a su vez, responderá, adjudicándose amorosamente para si las buenas acciones realizadas con los
hermanos, y dirá: ((Cuanto hicisteis con estos pequenos,
conmigo lo hicisteis. Éstos irán a la vida eterna»971.
Éstas son las leyes del Logos: las exhortaciones no esw
tán escritas en tablas de piedra por el dedo del Seaor,
sino inscritas en el corazón de los hombres, lo único que
no conoce corrupción. Razón por la cual fueron rotas las
tablas de los duros de corazón, a fin de que la fe de los
nifios fuese impresa en las mentes dóciles. Pero, ambas
leyes servían al Logos para la educación de la humanidad:

una, por mediación de Moisés, y la otra, por medio de
los Apóstoles.
Creo que es necesario hablar de cómo era la pedago- 2
gia de los Apóstoles, pero, por tener más memoria que
yo. habla el Pedagogo, del que expondré, a modo de sembrador, sus preceptos: ((Desechando toda mentira, hable 3
cada uno la verdad con su prójimo, ya que unos somos
miembros de otros. No se ponga el sol sobre vuestra ira,
ni deis ocasión al diablo. El que robaba, no robe ya, sino que trabaje con sus manos en algo provechoso para
poder compartir con el indigente. Toda amargura, ira, in- 4
dignación, griteno y maledicencia, destiérrese lejos de vosotros, junto con todo tipo de vicio. Sed bondadosos unos
con otros, misericordiosos, perdonándoos recíprocamente,
como Dios en Cristo os perdonó. Haceos, pues, sabios e
imitadores de Dios, como hijos queridos, y caminad en
el amor, como también Cristo nos
«Las mujeres sométanse a sus maridos como al Seflor, s
y los varones amen a sus esposas, como Cristo amó a la
Iglesia» "'.
Que los que están unidos en matrimonio se amen reci- 95
procamente, «como a sus propios cuerpos»q74.«Hijos,
obedeced a vuestros padres.)) «Y vosotros, padres, no exasperéis a vuestros hijos. sino educadlos en la disciplina y
en la instrucción del Seííor. Siervos, obedeced a vuestros
seiiores, como a Cristo, sirviéndoles de corazón con amabilidad. Y vosotros, seiiores, tratad bien a vuestros esclaVOS, sin recurrir a la amenaza, conscientes de que el Sehor, vuestro y de ellos, está en los cielos y que no hace

%7

"a

Prov. 13. 24.
Lc. 11, 43.

Posiblemente del comediógrafo Mcnandro.
MI. 25. 34-36.
Ibid., 25. 40.46.

-

-

Ef. 4, 25-28.31 y 5, 1-2.
Ibid., 5, 22.25.
Ibid.. 5. 28.

EL PEDAGOGO

LIBRO 111

acepción de personas)) 975. «Si en espíritu vivimos, en espíritu también obedezcamos. No codiciemos la vanagloria,
provocándonos unos a otros ni envidiándonos mutuamente. Llevad unos las cargas de los otros, y asi cumpliréis
la ley de Cristo. No os engafieis: de Dios nadie se burla.
No nos cansemos de hacer el bien, porque a su debido
3 tiempo cosecharemos, si no desfallecemos» '
". «Que entre
vosotros haya paz. Os exhortamos, asimismo, hermanos,
a que corrijáis a los desordenados, que alentéis a los pusilánimes, que acojáis a los débiles, que seáis magnánimos
con todos. Mirad que nadie devuelva a otro mal por mal.
No apaguéis el espíritu; no despreciéis las profecías. Probadlo todo, y retened el bien. Absteneos de toda clase de
4 mal w7. Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias. Proceded prudentemente con los de fuera,
aguardando el momento oportuno. Sea vuestra conversación con gracia, salpicada de sal, de modo que sepáis responder oportunamente a cada uno» WB.
((Nutríos con la palabra de la fe.» Ejercitaos en la
w
piedad, pues el ejercicio corporal es poco provechoso, mas
la piedad es útil para todo y posee promesas para la vida
presente y para la futura)) 9*.
«Los que tienen amos fieles, no los menosprecien, pues
son hermanos; sino que, sírvanles mejor, puesto que son
fieles))980.
«El que dé de lo suyo, que lo haga con sencillez; el
que preside, con solicitud, y el que practica la misericor-

dia, con gozo; la caridad no es hipócrita; odiando el mal, 4
adheríos al bien amándoos los unos a los otros con amor
fraterno; en la estima, adelantaos los unos a los otros; no
seáis negligentes a la solicitud; sed fervorosos de espíritu,
sirviendo al Señor, alegrándoos en la esperanza, siendo pacientes en la tribulación, perseverantes en la oración, practicando la hospitalidad y participando en las necesidades
de los santos)) 9 8 ' .
Éstos son unos pocos de los muchos ejemplos que el 97
Pedagogo muestra a sus nifios, entresacándolos de las Sagradas Escrituras, ejemplos con los que se erradica -por
así decirlo- el vicio y se suprime la injusticia. Otros innu- 2
merables consejos destinados a personas determinadas están escritos en los libros santos: unos para presbíteros,
otros para Obispos y diáconos, otros para las viudas, sobre los que en otra ocasión podríamos hablar. Muchos, 3
mediante enigmas, y muchos, valiéndose de parábolas, pueden, en determinados momentos, ser de gran utilidad para
quienes los leen.
Pero no es de mi incumbencia. dice el Pedagogo, enseñar estas cosas. Para la exégesis de estas santas enseñanzas
necesitamos la ayuda de un maestro al cual dirigir nuestros pasos. Si, ha llegado el momento de que yo cese en
mi oficio de Pedagogo y de que vosotros escuchéis al
Maestro.
Él, en verdad, tomándoos a vosotros, que habéis sido 98
educados con una buena formación, os hará comprender
sus palabras.
La Iglesia esta es la escuela, y el esposo, el Único maestro, voluntad buena de Padre bueno, sabiduría genuina,
santidad de conocimiento. «Él es propiaciación por nues- 2

98i

Rom. 12. 8-13.

EL PEDAGOGO

tros pecados»982,como dice Juan; el médico de nuestro
cuerpo y de nuestra alma, el hombre eterno: Jesús; «no
sólo por nuestros pecados, sino también por los de todo
el mundo. Y en esto sabemos que lo hemos conocido, si
3 guardamos sus mandamientos. Quien dice conocerlo, y no
guarda sus mandamientos, es mentiroso y la verdad no
está en 151. Mas el que guarda su palabra, en ése la caridad de Dios es verdaderamente perfecta. En eso conocemos que estamos en Él. Quien dice que permanece en Él,
debe también vivir como Él
iOh retoños de la bienaventurada pedagogía! Completemos la hermosa faz de la Iglesia y, cual niños, corramos
a esta buena madre; y si nos convertimos en oyentes del
Logos, glorifiquemos la bienaventurada providencia, por
la que el hombre es educado y santificado como hijo de
Dios y, por ser formado por el pedagogo en la tierra, se
convierte en ciudadano del cielo y recibe allí al padre que
ha aprendido a conocer en la tierra.
Todo lo hace, todo lo enseiía y todo lo educa el Logos. El caballo es guiado por el freno; el toro, por el yugo; la fiera salvaje es apresada con un lazo; y el hombre
es transformado por el Logos; con su ayuda se domestican las fieras, se pescan los peces con anzuelo y se abaten las aves. Él es, realmente, quien prepara el freno para
el caballo, el yugo para el toro, el lazo para la fiera, la
3 caña para el pez y la trampa para el pájaro. Él gobierna
las ciudades y cultiva los campos, domina, sirve y todo
lo crea:

LIBRO 111

Hizo la tierra, el cielo, el mar,
y todos los astros que coronan el cielogw.
iOh divina creación! iOh divinos mandatos! Que estas ioo
aguas se mantengan en sus límites; que ese fuego contenga su cólera; que este aire planee por el étcr; que la tierra se mantenga firme y se mueva cuando yo lo disponga. Quiero, además, modelar al hombre. Dispongo de los
elementos como materia; habito con mi criaturd. Si llegas
a conocerme, el fuego te servirá. ¡Tan grande es el Lo- 2
gos! Él es el Pedagogo, el creador del mundo y del hombre y, por él, también pedagogo del mundo. A requerimiento suyo, ambos fuimos constituidos y esperamos el
juicio.

Porque no hay nada oculto en la clara palabra que
la sabiduría transmite a los mortales.
como dice Baquílides 985.
«Irreprochables, puros, hijos de Dios sin tacha, brilláis 3
en el mundo como luminosos astros, en medio de una generación perversa y descarrilada» 986, según Pablo.
Así pues, lo que falta por hacer, tras un generoso elo- I(II
gio del Logos, pidámoslo al mismo Logos: sé propicio a
tus hijos, Pedagogo, Padre, Guíaw7de Israel, Hijo y Padre, ambos uno solo, Seiior. Concede a quienes seguimos
HoM., 11. XVlll 483 y 485; Clemente omite el verso 484: «y el
infatigable Helios. y la Luna llenan.
985 Fr. 26 BLASS-SNELL.

J Jn. 2 , 2 .
Ibid., 2, 2-6.

34 1

Flp. 2. 15.

Sugestivo empleo de Clemente del epiteto homerico Fnróchos
((compañero y amigo del guerrero que va a su lado en el carro», ((auriga». «conductor». Propiamente, «el que lleva las riendas)).

EL PEDAGOGO

tus preceptos completar la similitud de la imagen y sentir
con toda la fuerza a Dios, como juez bueno y no amargo; tú concédenos todo: la gracia de ser ciudadanos en
tu paz, de ser trasladados a tu ciudad, tras haber cruzado, sin haber sido sumergidos por las olas, el tumultuoso
oleaje del pecado, y que, en plena calma, seamos transportados juntamente con el Espíritu Santo. Y alabando
a la inefable sabiduría de noche y de día, hasta el día final, demos gracias y ensalcemos al único Padre e Hijo,
Hijo y Padre, al Hijo, Pedagogo y Maestro, junto con
el Espíritu Santo. Todo esta en el Uno, pues en Él son
todas las cosas, por quien todo es uno, por quien la eternidad es, de quien todos somos miembros; de Él, la gloria y los siglos, pues por siempre Él es bueno, Sabio y
3 Justo. A Él la gloria, ahora y por los siglos de los siglos, amén. Y, puesto que el Pedagogo, tras establecernos en la Iglesia, se nos ha entregado a sí mismo, es decir, al Logos que enseíía y que todo lo ve, seria hermoso
que nosotros, reunidos allí, eleváramos al Seííor una alabanza digna de su cultivada pedagogía, como recompensa
de justo agradecimiento.

HIMNO DE CRISTO SALVADOR,
SEGÚN SAN CLEMENTE
Brida de potros indómitos,
ala de aves que no van errantes,
timón auténtico de naves,
pastor de corderos del Rey.
A tus candorosos
hijos congrega,
para cantar con voces puras santas alabanzas,
para entonar himnos sinceros
a Cristo que guía a los nillos.
Rey de Santos,
Logos omnipotente,
Hijo del Padre Altísimo,
Príncipe de sabiduría,
Fortaleza de los débiles,
eternamente complaciente,
de linaje humano,
Salvador Jesús,
Pastor, Labrador,
Timón, Brida,
Ala celestial
del santo rebaño.
Pescador de mortales,
de los que se salvan
del piélago del mal;
a los peces puros
en medio del adverso oleaje
lanza el anzuelo
para una dulce vida.

EL PEDAGOGO

Pastor Santo, sé guía,
Rey, de niños puros.
Huella de Cristo,
Senda celeste,
Logos eterno,
Perpetuidad inconmensurable,
Luz eterna,
Fuente de piedad,
Dispensador de virtud.
Alimento sagrado
de quienes en respetuosa vida alaban a Dios. Cristo Jesús.
Leche celestial
de pechos dulces
de los encantos de una doncella,
exprimida por tu Sabiduría.
Criaturas,
en tiernas bocas
criadas,
con el fresco espíritu
del seno espiritual
saciadas;
sencillas alabanzas,
auténticos himnos,
a Cristo Rey,
santas recompensas
por su enseñanza de Vida
cantemos al unísono.
AcompaÍíemos en procesión con sencillez,
al poderoso Niño,
como Coro de Paz,
los hijos de Cristo,
pueblo prudente, y
cantemos todos juntos un salmo al Dios de paz.

INDICE DE NOMBRES

Aaron (hermano de Moisés): 111
23, 2.
Abdera (el sofista de - : Demócrito): 11 94. 3.
Abel: 1 47, 3.
Abidos (ostras de - ): 11 3. 1.
Abimelek (rey): 1 21, 3.
Abraham: 121. 1. 111 12, 4; 42, 2,
3; 49, 5.
Acéfalo (constelaci6n): 11 34, 1.
Adán: 11 29, 1.
Adrasto (rey de Argos): 1 55, 1; cf.
n. 151.
Afrodita: 11 123, 2. 111 71, 4; 72,
1; 75, 3.
ágape (agá*): 11 4, 3-4; 5, 3: 8.
1; 9, 3; 16, 4; cf. n. 356.
Alcibiades: 1 55. 1 .
Alejandro Magno: 1 55, 1.
aletas de mar (concha marina): 11
118, 4; cf. n. 752.
Alexis (poeta c6mico): 111 8, l.
amatista (piedra preciosa): 11 118,
3.
Amorgos (tejidos de - ): 11 115, 2.
Amos: 1 69, 3. 11 30, 4.
Anacreonte: 111 69, 2.
Antifanes (medico de Delos): 11 2,
3; cf. n. 344.

Antifanes (poeta cómico): 111 7, 2;
cf. n. 782.
Antigono (rey de Macedonia): 11
35. 2; cf. n. 507.
anthrCpognapheion (bañera): 111
46, 4; cf. n. 858.
Antioquia: 11 56, 2.
Apeles (pintor): 11 125, 3; cf. n .
764.
aphrodisia (placeres de amor): 1
48, 2.
Aqueronte (río infernal): 111 72, 1;
cf. n. 909.
Aquiles: 1 55, 1.
arabes: 11 42, 2. 111 25, 1 .
arcadios: 11 42, 2.
Aristipo de Cirene: 11 64, 1; 69, 1;
cf. n. 617.
Aristófanes: 11 124, 1.
Aristbteles: 11 18. 3. 111 84. 1 .
Ariusio (vino de - ): 11 30, 1.
Ártemis: 11 72, 3.
Ascra (acelgas de - ): 11 3. 1.
asirios: 111 70, 3.
astragalos (juego): 111 75, 2; cf. n.
913.
Atenas (zapatos de - ): 11 105, 3;
116. 2; cf. n. 748.
Atenea: 11 31, 1.

~NDICEDE NOMBRES

EL PEDAGOGO

atenienses: 11 117, 3.
Ática (rodaballos del - ): 11 3, 1;
122, 3.
áticoc (habitantes): 1 11, 1. 11 122,
3.
azafran: 11 71, 4.
Baal (divinidad): 1 76, 1. 11 126,
3, 4; cf. n. 238.
Baco: 11 21, 1; 73, 1.
Baquilides: 111 100, 2.
Bautismo: 1 32, 1; 50. 4.
Biblia: 111 89, 2.
brentio (perfume): 11 64, 2; cf. n.
618.
Cain: 111 45, 1.
celtas: 11 3, 1. 111 24, 2; 27, 2.
Ceos (El sabio de - : Predico): 11
110, 1; cf. n. 738.
César: 11 14, 1. 111 91, 3.
Cilicia: 11 56. 2.
cilicios (habitantes): 11 115, 2.
Ciniras: 111 34, 4; cf. n. 836.
Cipris: 111 72, 1.
cipro (perfume): 11 64, 4.
Coaspes (río): 11 30, 3.
corintios: 1 18, 2; 33, 1; 61, 3. 11
33, 5.
coturno (calzado): 11 116, 2; cf. n.
749.
Crates (poeta cbmico): 11 93, 4.
Creso (rey de Lidia): 1 55, 1.
cretense (vino): 11 30, 2.
cretenses (habitantes): 11 42, 2.
Dafne (ciudad; zorzales de - ): 11
3, 1; cf. n. 349.
Daniel (profeta): 11 108, 2.

David: 113, 4; 18, 1; 61, 2; 80. 2;
86. 1, 2; 87, 3; 90, 1, 2; 92, 1.
11 18, 2; 65, 3; 110. 2; 113, 4.
Decalogo: 111 89, 1.
Delos: 11 2, 3.
Demócrito: 1 6, 2; cf. n. 16.
Diógenes: 111 16. 1.
Diógenes de Apolonia: 1 48. 3.
Diomedes (htroe griego): 11 78, 1.
dracma (moneda): 11 115, 4; cf. n.
747.
efesios: I 18, 3.
egipcios: 11 40, 2; 42, 2. 111 5, 1.
Egipto: 1 57, 3; 11 3, 2; 115, 2. 111
44, 4; 91, 4.
ektraplog~~~tron
(pez): 11 18. 3; cf.
n. 438.
Elías (profeta): 11 112, 3. 111 38, 1.
E l p h o r (personaje homtrico): 11
34, 2; cf. n. 500.
encratitas (secta): 11 32. 4; cf. n.
495.
Eneas: 111 79. 5.
Epicarmo (poeta comico): 11 18, 3.
Epiclopos (epíteto de Afrodita):
111 71, 4; cf. n. 907.
Érebo: 11 8, 3; cf. n. 380.
Erífila (esposa de Anfiarao): 11
109, 4; cf. n. 737.
): 11 3,
Esciato (isla; mújoles de
1; cf. n. 345.
escitas (habitantes): 11 32. 1. 111 24.
2, 3, 4.
escolio (género literario): 11 44, 3;
cf. n. 553.
esmeralda (piedra preciosa): 11 118,
3.
Esparta: 11 114, 1.

-

espartanos: 111 41, 5.
estater (moneda): 11 14, 1; cf. n.
410.
Ester (heroína judía): 111 12, 5.
estoicos: 1 102, 2; 11 90, 2; cf. n.
335.
Etibpía: 111 4, 2; 10, 1.
Eucaristía: 11 20, 1.
Eurípidcs: 111 13. 1.
Eva: 11 123, 3. 111 19, 1.
Ezequiel (profeta): 1 76. 2; 84. 2;
91, 2; 95. 5. 11 95. 2.
faininda (juego): 111 50, 1; cf. n.
868.
Fasis (río de la Cólquide): 11 3. 2.
feacios (pueblo mítico): 11 72. 1;
cf. n. 643.
Fedro (dialogo platónico): 11 86, 2.
FCnix (preceptor): 1 55, l.
Filebo (dialogo platónico): 11 100,
4.
Filemón (poeta cómico): 11 122, 4.
111 73, 1.
Filipo de Macedonia: 1 55. 1.
gálatas (habitantes): 1 83. 1 .
gnósticos: 1 52, 2; cf. n. 141.
Gomorra (ciudad): 1 69, 3.
Grecia: 11 3, 1; 72. 1. 111 13, 2,
4.

griegos: 1 31, 2. 11 44, 3; 72, 1;
78, 2.
grifos (animales fabulosos): 11 12ü,
1. 111 26, 2; cf. n. 75.
Guerras Médicas: 11 72. 1.
Hades: 1 94, 3. 11 36, 4. 111 68,
2; 72, 1; cf. n. 315.

hebreos: 1 41. 2; 87. 1; 90. 2. 11
19, 2; 43. 3; 61, 2; 63, 2; 92, 2;
115, 2; 117. 4; 126. 3.
Hechos de los Apóstoles: 11 16, 2.
Hefesto: 11 34. 2; n. 303.
Helena: 11 125, 3.
Hera: 11 72 3.
Heráclito: 1 22, 1; 11 99, 5. 111 2,
1; cf. n. 59.
Hesíodo: 111 32. 2 .
hilotas: 111 41, 5 ; 42, 1; cf. n. 852.
hipothóros (himno): 11 41, 2; cf. n.
532.
Homero: 1 36, 1. 11 105, 4; 1 11, 2;
123. 2. 111 14. 1.
iberos: 11 32, 1.
id¿Vóthytes (secta): 11 8, 3; cf. n.

378.
India: 11 30, 3; 37, 2; 107, 3. 111
10. 1; 30, 1. 4; 34, 4.
ióia (letra griega): 1 85, 4.
Isaac: 1 21, 3; 22, 2; 23. 1, 2.
Isaias: 1 13. 4; 15, 4; 24. 1; 67, 3;
76, 4; 77. 3; 78. 1, 2; 80, 1; 81,
2; 91.,4. 11 8, 1; 99, 5; 112, 3.
111 3, 3; 72, 2; 89. 2.
Israel: 1 1, 1; 57, 2; 77. 2. 111 20,
4; 101, l.
israelita: 11 18, 2; 73, 6.
Italia: 11 30, 2; 111. 3.
Jacob: 1 56, 3, 4; 57. 1. 2. 11 78.
3. 111 50, 3.
Jaspe (piedra preciosa): 11 1 18, 3.
Jeremías: 1 59, 3; 77. 1. 4; 78. 2;
79. 1; 80. 2, 3; 81, 1; 91. 3; 92,
3; 93. 1. 11 87. 4; 113. 1. 111
10, 4.

EL PEDAGOGO

111 2, 1; 9, 3; 23, 2; 35. 2; 38.
3; 43. 2; 49. 5; 53, 2, 4; 66. 3;
72. 1; 75, 3; 76, 3; 86, 1, 2; 87,
1. 4; 88, 3; 93, 5; 94, 2; 97, 3;
100. 2; 101, i. 2. 3.
pederastia: 11 83, 5; 86. 2; 87. 3;
89, l. 111 44, 1.
Pedro (Apóstol): 1 44. 1. 11 14, 1;
16, 2; 127, 2. 111 52, 2; 74, 2;
85. 2.
Pela (ciudad de Macedonia): 1 55,
1.
Peloro (cabo;crust;lceos de - ): 11
3, 1.
Pentlope: 11 97, 2.
persas: 1 55, 2.
Persia (coturnos de
): 11 116, 2.
Pindaro: 111 72, 1; 92, 4; cf. n.

-

966.

Pitaco (rey de Mitilene): 111 50, 2.
Pitboras de Samos: 1 94, 1; 11
11, 1.
plangonio @erfume): 11 64, 2; cf.
n. 620.
P l a t h : 1 67, 1, 2; 82. 3. 11 18,
1. 2; 36, 3; 86, 2; 89. 2; 91, 1;
100. 4. 111 U, 2.
Pluto: 111 10. 2; cf. n. 787.
Policrates de Sama: 111 59. 2.
pretendientes (de Pentlope): 11 72,
1; cf. n. 642.
Proteo (genio marino): 111 1, 2.
psagdns (perfume): 11 64, 2; cf. n.
621.
Quios (vino de

- ): 11 30. 1

Raquel: 111 49. 6.
Rebeca: 1 21, 3.

romanos (habitantes): 1 19, 5. 111
23, 1.
rosa (perfume de - ): 11 76, 2; cf.
n. 661.
Safo: 11 72. 3.
Salomón: 1 78, 4; 82. 1; 90, 1; 91,
3. 11 102. 5; 129, 2. 111 67. 3;
71, 4.
salterio (instrumento musical): 11
43, 3; cf. n. 549.
samaritana: 11 38, 2.
Samuel: 111 12, 2; 27, 1.
Sansbn: 111 68. 3.
Sara: 111 49, 5.
Sardanhpalo (rey): 111 70, 3.
Sardes (color de - ): 11 108, 5.
Seleuco: 111 59, 2.
Sibila: 111 15, 2; cf. n. 798.
Sicilia (estrecho; murenas de - ):
11 3. 1.
sicilianos: 11 42, 2.
sicimitas (habitantes): 111 14, 2.
Sición (zapatos de - ): 11 116, 2:
cf. n. 748.
Sid6n (púrpura de - ): 11 15. 1;
cf. n. 745.
sikinis (danza): 1 55, 1; cf. n. 155.
Sikino (preceptor): 1 55, 1; cf. n.
155.
Sim6nides (Semónides): 11 64, 3;
cf. n. 622.
Sinefebo (pieza cómica): 11 122. 4.
Si6n (hijas de - ): 1 15, 2. 111 72.
2.
siracusano (vino): 11 30, 2.
Siria: 11 56, 2.
Sobre la continencia: 11 94. 1; cf.
n. 695.

~ N D I C EDE NOMBRES

Sobre la longevidad: 11 23, 1; cf. n.

460.
Sobre la Resurrección: 1 47, 1; 11

104, 3; cf. n. 129.
Sodoma: 1 69, 3. 11 89. 2. 111 43,
5; 44, 2, 3.
sodomitas: 111 44. 1.
Sofista. El (malvado - : Satán):
11 127, 1.
S6focla: 11 72, 3. 111 53, 5.
Sofonias (profeta): 11 126, 1.
sobinon (perfume): 11 76, 2; cf
n. 657.
Tasos (vino de - ): 11 30, 2.
Tebano (el viejo - : Penteo): 11
24, 1; cf. n. 465.
Temístocles: 1 55. 1.
Tericles (alfarero): 11 35, 2; cf. n.
506.
Tersites (personaje homerico): 11
59. 2; 111 30. 1; cf. n. 600.

Tesbita, El (Elias): 111 38, 1.
T e m oforianres (pieza c6mica): 11
124, 1; cf. n. 762.
Timoteo: 11 19. 1.
Tiro: 11 115, 1; 116. 2. 111 10. 1.
Tirreno: 11 42. 2.
Topacio: 11 118. 3.
tracios: 11 32, 1; 42, 2. 111 13. 5.
treno (canto): 111 13. 5 , ir. n. 795.
triclinio: 11 11. 3; 54. 3; cf. n. 401.
Troya: 111 79. 5.
unicornio (animal fabuloso): 1 17,
1: cf. n. 14.

Zenón de Citio: 111 74. 3.
Zeus: 1 22, 1. 11 34, 2. 111 13, 3. 5 .
Zófiro (preceptor): 1 55, 1; cf. n.
153.
zorzal (pájaro): 11 3, 1 ; cf. n. 349.

~NDICE
Págs .

INTRODIICCI~N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 . El legado cultural de Alejandria . . . . . . . .
2 . Los escritos de Clemente . . . . . . . . . . . . . .
3 . La figura del pedagogo . . . . . . . . . . . . . . . .
4 . El Pedagogo de Clemente de Alejandría .
5 . Estructura de la obra . . . . . . . . . . . . . . . . . .
BIBLIOGRAF~A
................................
NOTA DEL TRADUCTOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
